<星云大师谈处世>



谈勤劳 自序　人生时空的圆

    人生在世，归纳而言，就是与两种人相处，一是自己，一是他人。

    自处处人，就像在

    画圆，以自觉、自度为圆心，以慈悲、利他为半径，所画出来的一个人生时空的圆。

    自处看似简单，其实微妙难言。有的人终其一生，不曾真正认识自己、探掘自己；不曾好好处理在悲喜、起落或失衡、匮乏等等情境下的自己。我

    有一位伟大的师父，在我还是一个小清众时，曾经对我说过一段话：“你以为自己很穷，什么都没有，其实只要我将喝茶的钱省下一点给你，你就用不完。但我就是不给你钱，你现在不懂，将来就会慢慢明白。”

    我后来真的明白了师父的苦心，他是要我在“无”中生“有”。

    虽然没有完整的鞋袜，但是手脚勤奋，我习得了各种生活技能、做务功夫。

    虽然没有厚软的衣服，但是佛法如衣披覆，足以身心生暖。

    虽然没有顿顿饱餐，但是书香作伴，那是最香甜的酥酡妙味、精神食粮。

    其实没有人是真正穷的，只要能够自我觉知，知道如何开展自己的潜

    能，规划自己的生涯，修养自己的身行、口说、意念，修得一份心境美，一切处境都是美。

    我常对徒众说，如果我们能够打从自己的心里制造光明的见解、芬芳的思想、洁净的观念，生产阳光、花朵、净水般的语言，与他人共享，就能拥有一个丰美的人生。

    所以，一个人自觉尚不够，还要利他，在人际相处中，随时随地发心去利益他人。

    佛陀座下有一位专司接待宾客的陀骠比丘，每天迎送来往访者，任劳任怨；即使夜半有人敲门求宿，也都满怀欢喜地点灯领路、安顿住宿，让来人宾至如归。这般数十年如一日，终于感得手指自然放光的福报，从此，不需打着灯笼，也能为人照光引路。

    虽然我们无法像陀骠比丘一样手指放光，但是，当我们面带笑容，看在对方眼中，那朵微笑是发光的；当我们口出赞叹，听在对方心底，那句赞美是发光的；当我们伸手扶持，受在对方身上，那温暖的一握是发光的；当我们静心倾听，在对方的感觉里，那对耳朵是发光的。

    因为发心，凡夫众生也可以有一个发光的人生。

    人生处世，处的就是这世间的悲欢离合、生老病死。我们的交友、说话、立志、情爱、财富、健康、管理……种种问题环绕四周，这是一生的修行、一辈子的功课。庞杂也罢，繁复也罢，古德有言：“今生一照面，多少香火缘”，人我关系，因缘相会，能在每一个时刻，让心灯通体明亮，从内向外烛照，就是生命的无上之价，就是对所处世间的一个光明供养。

谈勤劳 懒惰之害

    有一个寓言说：有一家人都很懒惰，每日的家事爸爸不做，就叫妈妈做；妈妈也懒惰不做，就叫儿女做；儿女也不肯做，就叫小狗做。小狗没有办法，只好用尾巴扫地，用身体抹桌椅，甚至用嘴衔水管来浇花草。

    有一天，来了一个客人，见到小狗在做家事，很讶异：“喔!小狗这么能干，还会做家事呀?”小狗说：“没有办法，他们都不做，只有叫我做。”客人一听，大吃一惊：“小狗也会说话!”小狗赶快对客人示意：“嘘!不要让他们知道我会说话，否则他们还会要我接电话呢!”

    一个人，天生两只手，就是要做事；生来一双脚，就是要走路；甚至眼睛要看、耳朵要听、嘴巴要讲话，天赋于我们的本能，如果不用，人岂不是成为废物了吗?

    西谚有云：“黄金随潮水流来，也要你早起去捞起它。”中国人一向相信财神爷可以送财富；但是财神送财来，也要你礼貌地去接受，如果你懒惰避开他，也不能发财。甚至围在颈项上的大饼，你吃完了前面的部分，如果连转动一下都懒得去做，那么饿死也是活该。

    其实，人多数是不懒惰的，你看，眼睛天生用来看世间万物，但是人觉得不够，因此发明显微镜、望远镜，希望看得更高、看得更真；耳朵天生要来听声音，人们又发明了扩音机、广播机、电视机，希望听得更远、更大声；双脚天生应该用来走路，人们又发明脚踏车、机车、汽车等，希望能与时空竞赛。

    世间上，懒惰与贫穷是难兄难弟。因为懒惰，所以贫穷；因为贫穷，因此容易懒惰，这是互为因果。所以，吾人要想改变命运、改变贫穷，必须舍弃懒惰，要能勤劳精进。

    读书的人，要口到、眼到、手到、心到；有“四到”的人才会读书。修行的人，身要礼拜、口要称念、心要观想；能够“三业”接触佛心的人，才能蒙佛庇佑。

    所谓“春天不下种，何望秋来收?”不播种，如何有收成?不劳动，如何有成就?一个懒惰懈怠的人，即使才华过人，永远也用不到自己的长处；如此辜负“天生我才”，岂不可惜复可悲乎?

谈勤劳 有永远休息的时候

    自从加入弘法利生的行列之后，近五十年来，到处行脚，不曾停止，尤以近几年来，周游五大洲，更是席不暇暖，有人关心，问我：“你为什么不休息呢?”我都如是回答：“将来有永远休息的时候。”

    从小到大，我一直喜欢阅读名人传记，在神游古今中外时，经常发现成功几乎都属于勤奋工作的人，而骄奢放逸的人注定要走向失败的命运。多年来，我踏遍全球各地，在考察人文风俗，经过一番比较之后，深深感到前途充满希望的国家，往往都拥有乐观进取的人民；反之，落后贫穷的国度里，不知勤奋生产的人比比皆是。我发觉那些具有恒心毅力，能够百折不挠的朋友们，活得最为充实幸福。我自己做过各类不同的苦工、劳役，只要利济有情的事业，纵使是经过一番辛苦奋斗，都能令我终身回味无穷。所以我经常告诫徒众说：精进勤劳，是善德，是财富；懈怠放逸，是罪恶，是贫穷。

    “天行健，君子以自强不息”。大自然中，四季轮流递嬗，行星运转不息，我们是大自然里的一分子，又何能遁逃于天地之间?而“止水易生虫，滚石不生苔”的现象，更说明了唯有将自己“动”起来，才能创造无限的活力；唯有精进不懈，才是顺应天心，安身立命之道。因此，我对那些劝我不要忙碌，好好保重身体的人说：“忙，才是保重。”因为将来我们都有一个永远休息的时候。

谈勤劳 拙处力行

    “巧”与“拙”，一般人皆喜欢巧，不喜欢拙。

    但是，巧言令色、巧诈虚伪、巧取豪夺、投机取巧，巧得心机太深，巧得花样太多，不但不能让人欣赏，反而令人感到可怕。所以，不是真正的“巧”，不如“拙”比较好；“拙”就是实在、至诚、本分，就是按部就班的“拙处力行”。

    郑板桥一生服膺“难得糊涂”的人生哲学，此即所谓“取巧”不如“养拙”。一个人若能“心细身拙”，有时候更比灵巧重要。

    巧来自于“拙”；巧要能巧得“妙”、巧得“奇”。例如：把“笨手”变成“巧手”，把“愚言”变成“巧言”，把“邪思”变成“巧思”，把“恶计”变成“巧计”；甚至“巧学”、“巧心”、“巧行”，乃至做一个“巧妇”、“巧匠”、“巧人”等。但是，如果不能“巧”，则还是“拙处力行”来得踏实些。

    俗云“熟能生巧，勤能补拙”。世间上没有一步登天的好事，凡事都必须按部就班、力行实践。所谓“一步一脚印”、“万丈高楼平地起”，如果基础不扎实，或是懈怠疏懒，则如气功师练功，一日不练，十日无功；十日不练，百日无功；时断时续，断送气功。如果是钢琴家，则一天不练，自己知道；两天不练，同行知道；三天不练，外行知道。如果是作家，也要勤于写作才能进步，否则写作不勤，就会一日不写，笔重十斤；两日不写，笔重百斤；三日不写，笔重千斤；久不动笔，笔重万斤。一旦“笔重万斤”，则表示不能再写作了。

    所谓“养成大拙方为巧，学到愚时才是贤”；要得巧功，必须先付出许多笨拙的苦功。现代人不注意“拙处力行”，例如军队未能刻苦训练，怎能沙场取胜?学子不用心苦读，怎能金榜题名?科学家也是要经过百千次的实验，才能有所发明；工程师绘图，也是要不厌其烦地修改，才会有傲人之作传世。

    真正的笨拙就是灵巧的根基，真正的灵巧是从笨拙中增长的。所以，修行的人不要希望当生成就；是薄地凡夫，哪能容易立地成佛?农夫种植，也要一铲一锄地耕耘；机纺巧织，也要一经一纬地纺纱。速成的东西总不能持久，能从“拙处力行”，做人才能弥久芬芳，做事才能历久成功。

谈勤劳 从勤奋中打发时间

    一天有二十四个小时，一生也有六七十年的岁月。在这一段漫长的人生里，如何去打发时间，这是个很重要的问题。社会上的一般人，用吃、喝、玩、乐去打发时间，打牌、赌博，做无聊的事，来消磨岁月，这实在非常没有意义。那么，该如何打发时间呢?我认为应该从勤劳奋发中去打发时间。

    前几天，高雄一位公司的董事长和我讲了几句话。他说：“以我现有的财产，即使我一天用十万元，我活过一百年，也用不完。我有很多钱，可是我还在工作，我是贪得无厌吗?不是的，我是以做事业来打发时间的。”

    他这段话，使我们了解，人唯有在工作里，生命才有办法安住，人活得才有意义。没有工作是很无聊也很乏味的。

    那位先生又说：“我的钱虽然很多，但是自奉甚俭，我不抽烟，不喝酒，不去娱乐场所。下班回家，就是一杯清茶，看看报纸，如此而已，一天过去，第二天又带着饱满的精神开始工作。”

    这些话，使我领悟到社会上一个成功的企业家，他们之所以能够成功，绝不是从安逸享受中得来，而是从不停地勤劳奋斗中获得的。

    佛教本来就是讲求奋斗、讲求进取的。六波罗蜜中，有精进波罗蜜，是菩萨成佛的六种重要法门之一，佛经里有关勉励精进的故事相当多。我们的教主佛陀成道的经历，就是精进的最佳事例。据说，本来弥勒菩萨是比佛陀早学佛的，但是由于佛陀的精进力与勇猛心，超过弥勒的境界，终于先而成佛。佛陀的这个事例，实在是我们佛子的最佳典范。

    在佛光山佛学院的学生，每个人都要轮流打扫、典座、出坡、劳动服务，我们这样的安排，并不是非要大家为佛光山担当，而是具有另一层意义，我们要使学生们的生活，用工作来充实，从工作中去修道、去体会，做出生命的力量与发挥生命的意义，对于这一点，凡是对教育有认识的人，看到这样的教育方式，没有一个不称赞的。反而有很多人说：“这样的教育，才契合新生活教育”。不过，学院教育方针虽然如此，但是，如果各位不带着欢喜心去从事工作，不带着认真的态度去奋发图强，也就枉然了。

    俗语说：“各人吃饭各人饱，各人生死各人了。”因此，你们必须要自己从勤劳奋斗中去创造光明，从勤劳奋发中去完成自己的理想。

谈说话 语言，要像阳光、花朵、净水

    多年以前，曾经在一篇文章里，读到这么一句话：“语言，要像阳光、花朵、净水。”当时深深感到十分受用，于是谨记心田，时刻反省，随着年岁的增长，益发觉得其中意味深长。

    俗谓：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”语言是传达感情、沟通交流的工具，但是如果运用不当，虽是出自无心，也会成为伤人的利器。

    回想我这一生中，不也常被人拒绝，被人挖苦，甚至被人毁谤，被人诬蔑吗?我之所以能安然度过每个惊涛骇浪，首先应该感谢经典文籍里的嘉句和古德先贤的名言，其中史传描述玄奘大师的“言无名利，行绝虚浮”，是我自年少以来日日自我勉励的座右铭，多年来自觉从中获益甚深；地藏菩萨的“我不入地狱，谁入地狱”的精神，总是在我横逆迭起的时候，掀起我无限的勇气；每当险象环生的时候，想到鉴真大师所说的“为大事也，何惜生命”，强烈的使命感不禁油然而生，增添我心中无限的力量。

    此外，我也颇能在心里“自创”如阳光、花朵般的语言，陶醉其中，怡然自得。

    记得开创佛光山时，学部圆门前面有一块小空地，我常邀师生徒众共同喝茶谈叙，当时心中常对自己说：“真是太好了，居然有这么一块空地，供我们师徒接心。”

    后来我们开辟了一条菩提路，我心里也十分兴奋：“真是太美了，我们又多了一个跑香散步的地方。”

    当宝桥完工的时候，快乐的感觉常常涌上心头：“真是太方便了，现在有了这么一条桥越过溪流，再也不用涉水绕路了。”

    即使买了一本小书放在图书馆，我也是满心欢喜：“大家又多了一份精神食粮了。”

    由于把许多事都视为“好大”、“好美”，所以，我从不将心思局限于人我比较上，而能从心灵的提升，来扩大自己；从建设的增长，来完成自我，故能知足常乐，积极进取。

    经云：“心如工画师，能画诸世间。”我们的心就好像工厂一样，设备良好的工厂制造出良好的产品，人见人爱，设备不好的工厂只会增加环境的污染，自恼恼他。如果我们能正本清源，打从自己的心里制造光明的见解、芬芳的思想、洁净的观念，生产阳光、花朵、净水般的语言，与他人共享，则能拥有一个丰美的人生。

谈说话 问号的得失

    有的人说话喜欢用问号“?”，有的人说话喜欢用句号“。”，还有的人说话喜欢用惊叹号“！”；甚至有的人说话喜欢用删节号……”。

    喜欢用句号讲话的人，凡事总会给你一个交代或答案；喜欢用删节号讲话的人，只要你虚心探究，也总能知道他的内容；用惊叹号讲话的人，喜欢大惊小怪，虚张声势；唯有用问号讲话的人，内容比较复杂。

    问号，有时候是表示善意的关怀，会有好的结果；但是有时候问号也会产生不良的结局。例如，对人问安时说：“你好吗?”“你吃过饭了吗?”“你近来如何?”这些都是善意的问号。也有的人跟人请示：“你对时局的看法如何?”“你对社会的经济发展有何见解？”这些都是中性的，无所谓好坏。

    最可怕的就是责备的问号：“你来这里干什么?”“怎么到现在还没有做完?”“为什么花了那么多钱?”“为什么吃那么多东西?”“为什么今天迟到了?”“你今天怎么起得那么迟?”用这种口气对人说话，其结果就会难以逆料。

    有时候我们做人，成了一个问号的人物，这就非常麻烦了。例如人家会问：“他靠得住吗?”“你能信任他吗?”“他有资格吗?”“他能担当吗?”

    甚至因为自己过去不良的记录，也会成为别人质疑的问号：“他过去不是持反对意见吗?”“他不是曾经对你有过不满的举动吗?”“他曾经擅离职守你知道吗?”“他曾经没有完成任务你记得吗?”所以，一个人一旦变成问号人物，就很难令人信赖。

    人，要经得起问号，在别人对我们的各种问难之前，我们都能给人正面的、满意的答复，这个人在社会团体里，就比较能站得住脚了。

    做人，也不要经常说些问号的话，肯定总比问号要好得多。有的人想找我们做事，我们马上回答：你自己呢?你为什么不做?人家跟我们借一本书，你可以说我没有，但你偏要问：“你为什么不自己去买呢?”向你借钱，你可以不借，但不能问：“你老是借钱干什么?”找你做事，你也可以婉言谢绝不做，但不可以说：“你找我做，那你自己做什么?”这种问号式的对谈，就很容易伤害彼此的感情。

    问话，要有艺术，有艺术的问话是尊重别人，是虚心客气，是求人帮助，但不可用责备的口吻、责备的态度。你再好的意思，问话的时候如果含有责备、反诘，就没有艺术了。

    在《战国策》里，有许多君与君、君与臣、臣与臣之间的问答故事，乃至一些游说舌辩之士，在一问一答之间，都蕴涵了无限的智慧，以及人际之间的伦理纲常。所以，我们与人说话，最好要学习和帝王的问答，要学习把对方均当成是老师、学者、专家，如此自能从对话问答中得出许多的智慧。

谈说话 斗鸡性格

    人是很不明理的，常常为了一点芝麻小事，而背负了很长时间的误会。

    有一位囚犯被关在牢里，埋怨房子小，有一天，有一只苍蝇飞进房里，他就去扑捕，飞东抓东，飞西捕西，还是没有抓到，方醒悟到原来他的房间竟然这么大，连一只苍蝇也抓不着。所以，他觉悟到：“心中有事世间小，心中无事一床宽。”

    假若，有徒众毁坏常住物，如打破了茶杯或把房子烧了，我不会生气；但是，只要有徒众，用一句话来伤人、侵犯人，我就比较不能宽恕他。因为侵犯人，就如同给人一刀。所以，不可以用语言、气势侵犯人。

    近来，经常开示信众，讲话不要做“乌鸦嘴”，要做“喜鹊报喜”；待人不要做“相打鸡”（台语：斗鸡），要做“凤凰来仪”；处世不要做“木头人”，要做“微笑弥勒”。

    偶翻《庄子》，见有一则发人深省的故事，内容大意是说，有个有名的斗鸡师，名叫纪渻子，他训练的斗鸡，远近闻名。

    有一天周宣王要他训练一只勇猛无比的斗鸡。纪渻子接受任务后，一过数十日，一直没有消息，宣王等得不耐烦，就催着纪渻子，纪回答道：“还不行，此鸡生性自狂自傲，只会虚张声势，其实遇到强者，不堪一击!”

    宣王又等了多日，再催问如何?纪渻子回答道：“还是不行，因为此鸡沉着不够，它一听到其他鸡叫就会冲动，摆开架势，还不是大将之风。”

    又过多日，宣王再催；纪渻子回答道：“大王，现在仍不行，因为此鸡一接近其他鸡，它就会气昂昂、雄赳赳，像如此不能沉着的匹夫之勇，还不是最好的斗鸡。”

    最后，宣王失望，不再催问。

    一日，纪渻子主动向周宣王报告：“大王，你要我训练斗鸡，现在任务已完成了。此鸡现在听到其他鸡啼叫，恍如不闻；见到其他鸡跳跃，恍如不见，简直就像只木头鸡。气定神闲，从容安详，已是全能全德。只要其他斗鸡一见到它，就会落荒而逃，不战而胜，这才算真正的斗鸡了。”

谈说话 讲话是修行

    （一）

    王阳明有一次跟学生出游，路旁有两个人在吵架，一个骂道：“你没有天理!”一个反驳道：“你没有良心!”

    王阳明就对身旁的学生说：“你们听，他们在讲道。”

    学生说：“老师，他们是在吵架。”

    天理、良心要求别人是在骂人，若要求自己是在讲道。与人相处，“讲话”是一种很切实际的修行，语言的赞美是一种布施。是非常因讲者、听者、第三者无心地搬弄而恶性循环。大家都知道，是非止于智者，彼此能聚在一起，不要逞一时口舌之快，而破坏掉这份难得的因缘。

    （二）

    语言是沟通感情、传达思想的工具，但不得体的言语或过多的音声，常是是非烦恼的因由，故佛门常教我们要“少说一句话，多念一声佛”。还有维摩居士的“一默一声雷”都是很发人深省的棒喝。

    苏格拉底非常善于演说，以教人如何讲话为职。有一位青年前来请他教导演说，并说明演说如何重要云云。苏格拉底等他说了半天以后，向他索取两倍的学费，青年问为什么?

    苏格拉底说：“因为我除了要教你讲话以外，还要教你如何不讲话。”

    俗云：“一言折尽平生福”，谨言实在是修身要件。

    （三）

    “言语之于我们，乃在使我们互相做悦耳之辞。”无意间听到徒众的谈话，措辞实在值得商榷，如：

    “是我拉他来的。”为什么不说“是我请他来的。”

    “这是我管的……”为什么不说“这是我负责的……”

    “我调查大家都很高兴。”为什么不说“我知道大家反应都很高兴。”

    “你听我的。”为什么不说“我们来沟通一下。”

    “你可别后悔。”为什么不说“你不再考虑吗?”

    “你要给我小心!”为什么不说“你还是谨慎点好。”

    ……

    同样是中国字，为什么不加点儿润滑?不仅听起来不舒服，也易引起不必要的误会，真是辜负中国文字之美。

    晋武帝司马炎刚登上皇位的时候，一天，他占卜得了个“一”字。按当时的迷信说法，帝王传代的多少要看得到数目字的多少，中国向来以三、六、九为吉祥数字，占卜得了个一字，晋武帝心里当然有点闷闷不乐，连群臣也大惊失色。

    这时，侍中裴楷就上前进言道：“微臣听说‘天’得到一就清明，‘地’得到一就安宁，‘神’得到一就灵妙，‘谷’得到一就充盈，‘万物’得到一就化生，‘君侯帝王’得到一天下就能统一，人民都忠贞于他。”短短的一席话，说得晋武帝转忧为喜，群臣也对裴楷的善对由衷叹服。

    可见任何一件事，都没有绝对的，说得好，即能转忧为喜，转悲为乐。

谈说话 不妄语

    曾有一卖布的信徒告诉我，他什么戒都能守，就是不能守不妄语戒，我问他为什么?他举了个例子——客人指着一块布问：“这布一码多少钱?”

    信徒答：“三元。”

    客人再问：“会不会褪色?”

    信徒答：“不会。”

    客人就买布了。

    我告诉信徒：“说谎不能赚钱，信用才能赚钱。”

    客人问：“布一码多少钱?”

    信徒答：“三元。”

    客人再问：“会不会褪色?”

    信徒可以回答：“会，不过那里有一码八元的布，不会褪色。”

    如此，客人选择一码八元的布，信用自能帮人赚钱。

谈交友 益友与损友

    世间上每个人都需要朋友。朋友有所谓的益友与损友。什么叫益友，什么又是损友呢?在佛经里说朋友有四品，就是四种朋友：

    一、有友如花：有的朋友对待你像对待花一样，当你盛开的时候，他把你插在头上，供在桌子上；当你凋谢了，他就把你丢弃。也就是说，当你拥

    有权势、富贵的时候，他把你捧得高高的，凡事奉承你、随顺你；一旦你功名富贵没有了，失去了利用的价值，他就背弃你，离开你，这是嫌贫爱富的朋友。

    二、有友如秤：有的朋友像秤一样。如果你比他重，他就低头；如果你比他轻，他就高起来。也就是说，当你有办法、有名位、有权力时，他就卑

    躬屈膝、阿谀谄媚地向你低头；等到你功名权力没有了，他就昂起头来，看不起你了。

    以上两种是不好的朋友，另外还有两种好的朋友：

    一、有友如山：有的朋友像高山一样，山能广植森林，豢养一切飞禽走兽，任凭动物聚集在里面，自由自在的生活。所以好朋友像山，有着广阔的心胸，就像孟尝君一样，有食客三千，能容纳很多的朋友。

    二、有友如地：有一种朋友如大地，大地能普载万物，我们在大地上建房子，栽种花草树木，乃至人、车行走其上，大地都毫无怨尤地承受着。

    所以，像大地的朋友，可以普载我们，替我们担当，替我们服务，这两种如山如地的朋友都是益友。

谈交友 朋友的类型

    人生在世，不可能过着离群索居又没有朋友的日子。而朋友之种类，有泛泛的点头之交，也有全仁全义的生死之交，更有以买卖方式而做朋友打交道的。

    《史记》中有个故事：廉颇是战国时代赵国的良将，功绩甚伟，被封为上卿，富贵冠极一时，所以养了很多门客谋士来助长自己的声望。

    后来秦赵交兵，赵王误中反间计，以为廉颇无能，就用赵括接替廉颇的职位。由于廉颇失去权势，其门客纷纷求去，改投其他权贵之门。及至赵括失败战死……赵王再次启用廉颇为将，大获全胜，封官为信平君。他的权势较往日更高更大，以前求去的门客，立即回来投靠他，廉颇已看尽富贵炎凉状态，十分气愤门客的作为，想逐退所有的门客，其中却有人说道：“夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去。此固其理也，有何怨乎?”

    实在是一语道破世人势利的心态。

    又，战国四公子之一的孟尝君，也由于权位的起落，识尽门客的本来面目。一朝恢复权势，想以唾沫来羞辱那些势利的门客，幸冯谖在旁劝解而作罢，冯谖言：“富贵多士，贫贱寡友，事之固然。”

    “人争求荣，就其求之时，已极人间之辱；人争恃宠，就其恃之时，已极人间之贱。”

    读《爱庐小品》其中《交友之道》一篇中，把朋友分为如下种类，甚有新意：以道义相勉，有过失相劝的叫“畏友”；

    有急难相助，逢生死可托的叫“审友”；

    知面不知心的叫“面友”；

    只知甜言蜜语、酒肉游戏的叫“昵友”；

    遇到有利就相夺，有害就相轧的叫“贼友”；

    因地位盛衰而友情冷暖的叫“华友”；

    依利益多寡而辨厚薄的叫“秤友”；

    “要做好人，须寻好友”，围绕在我们身边的是哪种朋友呢?

谈交友 欲长寿广交友

    在报上看到一则《欲长寿广交友》的新闻——

    古罗马有句谚语：“多交一个朋友，就多十年寿命。”最近，美国发表了一份长寿老人朋友多的调查报告，在接受此项调查的一千七百三十名年逾

    八十的寿星中，好交朋友者占了百分之八十三以上。

    交友有益健康长寿的原因有三：

    一、朋友多，不寂寞；

    二、朋友多，兴趣多；

    三、朋友多，运动多。

    梦窗国师曾说：“知足第一富，健康第一贵，善友第一亲，涅槃第一乐。”经典上也记载着以下四种朋友：朋友如山，朋友如地，朋友如秤，朋

    友如花。

    患难之交犹如春风冬阳，善知识像大地一样，给予我们成长，成就我们求道的因缘。

谈交友 交友七法

    朋友相交，贵在知心，真正的好朋友应该是患难与共，也就是当你需要的时候，他随时都会伸出友谊的手。所以朋友的定义应该是：

    一、难与能与：朋友有了困难，需要你的帮助时，即使自己有困难，也应该勉力而为。

    二、难做能做：帮朋友做事，只要是好事，纵使做起来不容易也要去做。因为朋友本来就应该互相帮助，能“难做能做”，足证友谊之坚。

    三、难忍能忍：朋友相处，有时难免会产生误会，有一些看法上的不

    同，乃至在语言上发生口角，此时必须互相包容、容忍，尤其要难忍能忍。如果连一点包容忍耐的胸襟都没有，再好的朋友也不能长久相交。

    四、秘事相语：好朋友除了能在工作上互相帮忙、协助之外，尤其要能分享自己心里的一些秘密。譬如在做人处世方面，或者财务上、感情上、事业上的秘密，都能和朋友互相协商，一起分享。

    五、不揭彼过：好朋友可以规劝，可以勉励，但是不能张扬他的过失。你张扬他的过错，让他很难堪，就不是好朋友了。

    六、遭苦不舍：当朋友遭遇困难、痛苦、受灾受难的时候，你不可以舍弃他；不能因为朋友一时潦倒，就弃之不顾，这种势利眼的人，日后也会遭到朋友的唾弃。

    七、贫贱不轻：和朋友相交，在他荣华富贵的时候固然很欢喜，万一贫穷、失意、受苦受难的时候，你也不能轻视他，能够贫贱不轻，才是真正的患难见真情。所以和朋友相交，贵在彼此相互帮忙、相互协助，你能付出多少，朋友必能回馈多少。

谈相处 像跳探戈一样

    一九九六年六月二十七日，编译馆馆长赵丽云博士在“中华电视台”“莲心”节目受访时，侃侃道出彼此“跳探戈”是婆媳相处的最佳方法，这席话在我心里留下了深刻的印象。虽然我童年祝发出家，也不懂得舞蹈娱乐，但我常听闻妇女信徒诉说婆媳家常，也曾听说“探戈”是一种讲求韵律节拍，并且舞者的脚步必须相互协调的舞蹈。亲子、朋友、同窗、上下之间，何尝不是要用跳探戈的方式彼此相处，有进有退，才能恰到好处。

    人我之间的探戈要跳得好，必须细心留意彼此的步调，知进知退，通权达变，不但不能踩到对方的脚，而且也不能让对方踩到自己的脚。人生的道路本来就是有来有去，有进有退，像待客的妙方是送往迎来；周全的礼貌是礼尚往来；而座谈会议若能问者、答者环环相扣，才会趣味横生；彼此闲聊必须说者、听者应对如流，才能宾主尽欢。大自然的事物也是来往复始，循环不已，像严冬一过，春天跟着来临；太阳下山，星月接着高挂天空；旧的一年逝去，新的一年接踵而至；枯叶落尽，枝桠继续抽出嫩叶。宇宙人生就在这一来一往，一进一退之间，处处显得生机盎然。凡有去无回者，大多不是好事，像射出的箭一去无回，必定会有死伤；攀登高山一去无回，往往凶多吉少。

    总而言之，在社会上立身处世，唯有像赵馆长说的“要如跳探戈一样”，不计较进退得失，大家彼此你来我往，才能在生命的舞台上随缘放旷，挥洒自如。

谈相处 四道桥梁

    我们生活在群体中，平常要和别人相见，不论是识与不识，都必须打声招呼，表示沟通、友谊。人和人之间，有四道桥梁，可以使彼此相处愉快，减少摩擦的冲突。

    第一道桥梁，见面三句话。中国人说，见面三分情，大家有缘相见，为了表达我们的友善，像是：你好、今天很好、今天天气很好，或是你来了、你辛苦了、请坐……赞美的语言像香水，一滴就能使四周弥漫迷人的香气。我们到其他国家旅行，他们热情地说Hello、Howareyou、Goodluck，我们听了都很开心。见面三句话，赞美和祝福，搭起第一道友谊的桥梁。第二道桥梁，相逢要微笑。不论是故旧或新交，一张有表情有笑容的面孔，使人如沐春风，彼此心无城府地笑谈人间事。一个肌肉紧绷的人，就像一朵失去颜色和香味的花，得不到别人赞赏的眼光。

    第三道桥梁，生气慢半拍。如果感觉自己如愤怒的火山，即将爆发时，不妨深呼吸，把到嘴边的话，慢个半拍。比方，我们唱歌，你慢半拍，就和不上节奏；同样地，当生气的暴风雨曲目正要演唱时，你稍微慢个半拍，你的心境，就大不相同，即使余怒未息，至少可以减弱许多生气的杀伤力，不致对彼此建立的情感，造成不可挽回的遗憾。

    第四道桥梁，烦恼自说好。烦恼时，不要伤害自己，更不要波及别人。

    近年来社会上流行EQ，意即提高我们的情绪智商，其实就是佛教所说的“身心管理”。烦恼来时，先不要厌恶排拒他，反而要以迎接老朋友般的欢喜心情来看待。情绪就像面对一团乱麻，让你剪不断，理还乱，当我们不剪也不理时，只是先澄静我们的心，再用这份澄静之力，替烦恼整束穿绳，不再纠缠零乱我们的身心。

    搭起这四道桥梁，桥上行旅平安吉祥，路人狭桥相逢时，自有一份“今生一照面，多少香火缘”，彼此疼惜、叹为稀有的美丽心情。

谈相处 更好的礼物

    送礼是一门很大的学问，从古至今，人们藉着送礼来表达彼此的关怀、感谢与祝福。然而，送礼要能送得适时、适当，才能发挥送礼的价值。有的人送礼不当，造成对方的困扰、不悦，或是彼此的尴尬，反而适得其反，失去了送礼的意义。

    不当的送礼，例如，罹患糖尿病的人，你送他一包巧克力，你不能怪病人不吃，只能怪你自己的无知；夫妻结婚，你送一盒二十世纪的水梨，才刚结婚的夫妻，对此与“离”谐音的礼物，心里犯忌，这不能怪他多心，只能怪你不懂得人情世故。

    过去一般人探病，习惯送鲜花；但是鲜花会造成过敏，甚至传染细菌，因此现在医院大都不赞同送花。一般人听到别人身体不舒服，往往会热心地介绍偏方、赠送成药或补药。其实，药也不是万能的，药要能应病与药，如果不能对症下药，反而吃出其他的病来，则是后果严重。也有的人赠送奶粉、饼干等，凡是吃的东西，都不是非常的适当。

    那么，赠送什么才是最好的礼物呢?现代人时兴送书、送礼券、送念珠、代订报章杂志等，这都是很有意义的礼物。我们送礼，一定都是送给亲朋好友，对方收到我们的礼物后，要让他能够真正的受到利益，所以最好的礼物应该是“忠言”；即使是“逆耳忠言”，也要方便地把你的真心表达。

    什么是最好的礼物呢?“欢喜”是最好的礼物!你就是送红包、送黄金钻石等宝物，如果他不欢喜，也没有意义，所以最好的礼物，就是送给他欢喜。所谓“恭敬不如从命”，你送给他恭敬，接受他的意见，这也是最好的礼物。

    送礼得宜，可以增进彼此的情谊。夫妻之间最好的礼物，就是彼此忠诚体谅、亲爱互助。父母送给儿女最好的礼物，就是栽培他受教育，培养他健全的人生观，让他习得各种立身处世的技能与知识。儿女送给父母最好的礼物，就是乖巧听话，体贴父母的辛劳，不让父母操心、生气，这都是最好的礼物。

    一般人习惯在逢年过节、生日、结婚纪念日，或是新居落成、榜上题名、升官发财等特殊喜庆的日子送礼。其实，当一个人遭逢横逆，身心受创，悲伤失意的时候，你能伸出友谊的手，真诚地关心他、安慰他，送给他一些因缘，帮助他解除困难、远离烦恼、提供所需，甚至给他一份祝福，祝他平安、祝他顺利、祝他如愿等。能够雪中送炭，给人一些重新再出发的因缘、力量、知识、技能、方便等，这才是真正最好的礼物。

谈相处 合作与分工

    世间上无论做什么事，合作才能成功，合作才有力量。例如，一个人的身体，眼睛要看，耳朵要听，脚要走路，手要拿东西，嘴要说话，虽然功用不一样，可是必须合作。合作，做人才能成功；合作，做事才能成就。人的手掌有五个指头，单靠一个指头无法提物；如果五指“合作”并用，才能成为一个拳头，而有力量灵活做事。

    又例如一根木柴，不容易烧得起火；一大把木柴放在一起，就能发出熊熊的火光。所以世间上一切成就，必须众缘和合，必得集合众多的力量一起合作，才能众志成城。因此，人不要嫉妒别人，不要排斥别人，唯有大家合作，才能得到彼此的方便与顺利。

    在一间房子里，住了瞎子、哑巴与跛子三个人。有一天，房子失火了，情急之下，瞎子请哑巴驼负跛子，由跛子指引哑巴找到出口，瞎子跟随在后，三个人终于“合作无间”地顺利逃出火宅。这个故事说明，人只要肯合作，就没有办不了的事，就没有成不了的功。

    宇宙人生中，地水火风，因缘和合，才能生长万物；土木瓦石，条件具足，才能兴建房子。矿物经过分子合作，才有合成化学、合成石油、合成树脂、合成纤维等新产品；音乐表演要透过合奏、合音、合唱，才能发挥音域的宽广和谐之美。商业经营，也有所谓的合股、合资、合伙、合作社之组织；国际间，也有合众国、联合国的政治形态。小沙石要“集合”才能堆砌成山丘；小水滴要“合流”才能汇聚成江河大海。合，才能大；合，才能高；合，才能好；合，才能成。

    合作固然重要，但也要懂得分工，分工才能各司其职，才能分层负责。

    一个团体中，主管要懂得授权，授权就是分工；部属要懂得团结，团结就能合作。分工与合作考验彼此的默契，就像“两人三脚”，必须默契十足，动作一致，才能在缺陷中发挥互补的效能。

    人体中，眼耳鼻舌各司其职，就是分工；五指握掌成拳，就是合作。但是，六根要能互用无碍，拳掌要能舒绻自如，才能成为一个五官健全、根身正常的人。在军事作战上，也有所谓“分进合击”，经由不同的路线分别向目标包围，才能一举歼灭敌人。所以，当合作时要全力以赴地合作，当分工时也要做适当的分工。能够分工合作，团体才会健全；懂得合作分工，人际才能圆融。

谈相处 怀念煮云法师

    三十多年前，同参煮云与我同住在寿山寺，只要有信徒供养水果，转眼就不见了，原来是煮云的弟子收去给煮云法师；早上菜贩送菜来，十时，寿山佛学院学生下课要典座时，好一点的菜色或菜叶上较嫩的部分都被煮云的弟子挑走了，次数一多，信徒和徒弟们都在抱不平。我说：“煮云法师和我已是数十年的交情，不嫌弃来与我共住，我没有什么好的供养，这一点小事，算得了什么?”

    和煮云出门时，碰到要买车票，他就往“后”退，我则要上“前”去买票，次数一多，信徒又提出不满音声：“为什么煮云法师都不买票?”我说：“我不劳你们担心，钱就是要用，不用钱做什么?”

    每次用餐，煮云总习惯坐“上”座，照相时习惯坐“中”间，走路时习惯走“前”面，久而久之，信徒都称煮云法师是“上中前”的法师。

    在报摊上看到一、两本好的杂志，买回来放在桌上，一下子又不见了，不用问也知道是煮云拿走的，信徒又说话了，我说：“我觉得好友喜欢看书很好，难道要交那些不喜欢看书的朋友吗?”

    煮云法师比我大八岁，是同戒、同学、同参，尤其外表长得一副祖师像，实在可称为我兄长，为人很厚道，生性无嫉妒心，不曾谈过人我是非，人家对他有所批评，也只是哈哈一笑。相交数十年，每日朝夕相处，与慈庄、慈惠、慈容、慈嘉等人都相知甚深。像现在一提到煮云法师，大家都可以举出一大堆他在寿山寺时的点点滴滴，几乎可以称为“煮云法师研究班”，对老友煮云不胜怀念。

谈相处 四互与四学

    基本的做人态度是，和人相处要能沟通往来，不可各自为政，多人在一起应要彼此互相学习。我有“四互与四学”要大家实行，这“四互”是——一、互通：我一向提倡集体创作，在同一屋檐下，吃同一锅饭，要能互通往来，互相问好，互通资讯，互通友谊。一个人的信心、修养、学识、能力，外表是看不出来，也不会知道。如果对周遭的人、事、物都不知道，不就成了隐士了吗?任何事都要从心里去知道，若不知道则要想办法去了解——互通了知。心如流水、空气、音声、香气到处流畅，才会有“世界”。

    二、互助：若有活动，各单位要彼此互相支援协助，不可有“自扫门前雪”的观念，不管是主机或小螺丝钉，彼此都是一体的，短视的不接纳、不包容、自我排斥，如何做事?

    三、互赞：“要能佛法兴，除非僧赞僧”，尤其是晚辈者对长辈要多赞叹，对伦理观念要加强，这种赞叹要从内心发出，才会有学习的意愿。四、互敬：看到别人有一点好处就要起恭敬心，自己不如、自己不能、自己不知、自己做不到，就要更加恭敬别人。车子没有油了，就开不动，希望大家今后要互相加油。对长辈、信徒、义工、同事都要心存恭敬，才不会变成“无根”之人。一个人没有根，东飘西荡之下，最后会迷失自己，成为没有方向的人。

    “四学”是——

    一、学讲：“讲”很重要，但要讲出有思想、有创见、有佛法、有见解的话，善讲者还能“观机逗教”、“契理契机”，且能圆融。

    二、学做：“坐而言，不如起而行”。空谈无用，讲了要能做到，尤其是佛门四十八单职事，样样都要学，每项都要“能”、都要“行”。但是初学者不要贪多，要学又要贪多，最后可能样样都学不好，得不偿失。

    三、学慈：慈悲为本，方便为门，要学习慈悲、微笑、讲好话，替人解决困难。一个人任何东西都可以失去，但绝不能失去慈悲。有慈悲，就有佛法，故要用心去学习慈悲。

    四、学改：衣服太大了不合身要改，布置不如法要改，饭菜做不好要改进，树木盆栽在细小时，就要用心修剪整形，否则长大长粗就调伏不了。明知自己有缺失而不改，依然故我，则永远不会进步，能改者必然进步神速。要“安于本座”，在一行而能乐一行，永远不嫌弃任何一种工作。要改心、改性格、改习性，把不好的统统改了，年轻时不改，到年长时定型了就改不了。

    除此“四互与四学”，更要做到——

    一、不苦恼不烦恼：任何事只要欢喜、快乐，有“难遭难遇”的想法就不会有苦恼烦恼。出家就要与苦恼绝缘，与烦恼作战，凡事要谦虚，要低头，要多请教别人，要“知苦恼”才不会有苦恼。

    二、不比较不计较：比较就会有分别，计较易起烦恼心，希望大家都是大德，做人方面要憨厚一点，心量不要太小，心思花在比较计较上，道念怎能成长呢?

    三、不推诿不怨恨：稍遇挫折，对常住、同事就不满意、怨怪，彼此不往来，彼此不沟通，事情怎能办得圆满呢?

    在团体中彼此关系都非常密切，能做到凡事不推诿不怨恨，才能从中得到法喜。学佛要知缘起，这就是最现成的因缘法呀！不把握当下的佛法，不在生活中修行，又怎么能够圆满人格呢?

    四、不懒惰不懈怠：在佛光山道场办道，如运动场上的接力赛，久了自然可以看出谁有耐力?谁经得起考验?只要有战斗精神，路遥能知马力。一个人宁可笨一点，脚踏实地，按部就班地跑完全程，也不要成为聪明的投机分子。能投一时之机，不能结永恒之果，千万不要忘了，努力的过程就是一种“结果”，没有流汗的过程，就算甜美的果子摆在眼前，也体会不出果子的美好。

谈相处 多被利用

    我个人非常平凡，只要对佛教、对大众有利的事，我都甘愿让人利用。因我的被利用，可以让多数人受惠，我觉得是有价值的。

    在处事上，中国的民族性是不喜人好、不喜人突出，故“一枝独秀”的风格，较易受到排斥。所以老庄哲学可以训练我们凡事不要操之过急，采低姿态较易生存，何况真金不怕火炼，污泥能出莲藕，没有挫折、逆境如何陶冶力量?

    世界非只有我一人，事业、光荣非一定要集中在我身上，有用的人才会受到别人的排挤、毁谤，无能者谤从何来?所以对不友善的眼光和态度，要同情、怜悯他。在这佛魔各半的世界里，容许异己的存在，找出内心的平衡点，随缘生活，随遇而安，随喜而做，随心而往，凡事坦然就能释怀。

谈相处 人我相处之道

    （一）

    人我相处之道在于彼此快乐，能如此才能安心、安住。吃、住方面的不如意尚是其次，不要太介意别人的一句话而起烦恼，世间没有什么不可以的事，只要商量、沟通，站在对方的立场“体贴”一下，不以情绪处事，自然能和乐共处。

    “人生难逢开口笑，你苦什么呢?兄弟姐妹皆生气，你争什么呢?得便宜处失便宜，你贪什么呢?前世不修今世苦，你怨什么呢?冤家相报几时休，你恨什么呢?虚言折尽平生福，你假什么呢?欺人是祸饶人福，你疑什么呢?”

    世事如同棋一局，有远见者胜。有恩不求他报，凡事不要太过计较，忍不了时，用力再忍，“难忍能忍”，则一切均能如意自在。

    一件事情的成就，要靠众人的协助，一个人的力量毕竟有限，唯我独尊的时代，似乎已不适应现在的潮流，众缘和合能造就多彩多姿的生活层面。一个人生活如何多彩多姿?除了要广结善缘外，惜缘也不可忽视。在团体中除了发挥自己工作上的特长，慈悲、耐烦、柔和的胸量是不可少的。“观念”是事情成功与否的关键；临事肯替别人想，是第一等学问。

    （二）

    “礼”是一种规律人们外在行为的规范，使心和行为、实质和形式达到调和，是人格圆满境界，故孔子常说：“恭而无礼则劳，愤而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。”故“礼”之用，以和为贵。

    在团体中与人相处，知和而和，能“和”，才能和气、和平、和好、和悦、和顺、和祥、和谐、和衷共济、和气生财!佛光山的优点不在大，非常自豪地在“和”中生活，在“和”中修道。

谈情爱 如何处理情爱

    佛教里讲到人，叫做“有情众生”，意思是说：人类是因为有情爱才生到人间来的，父母如果不相爱，就不可能结为夫妇，子女又怎么生到人间来呢?所以说：“情不重不生娑婆。”可是，人活在世上为了情爱，常常苦乐参半，为情所苦，为情烦恼，所以处理情爱一定要有方法。

    如何处理情爱呢?

    一、用理智来净化感情：感情是一个瞎子，所以必须要有智慧，要有明智的眼睛来看清爱情的盲点。因为如果爱的对象不对，爱的方法不对，就会生出问题。二、用慈悲来升华感情：爱的升华就是慈悲。一般世俗的情爱是自私的、狭隘的，如果能够升华为对众生的慈悲，所谓“无缘大慈，同体大悲”，一切就更完美了。

    三、用理法来规范感情：感情如果没有理法，随便乱爱，胡作妄为，这种悖逆伦理、不合道德的感情是会害人害己的。

    四、用道德来引导感情：人皆有情，但要用道德来引导感情，所以君子爱人以德。

谈情爱 夫妻相处之道

    随着佛教徒人口的增加，近年来有一些年轻的男女，到寺院里举行佛化婚礼，要我为他们证婚。我经常都会告诉他们下列的道理。

    如何做一个先生呢?必须要记住：

    一、身边少带钱；

    二、晚饭要回家；

    三、应酬成双对；

    四、幽默加慰言。

    这四句话是说，做丈夫的身边不要带太多金钱；因为钱多了，有时候很容易引诱我们做一些罪恶的事。再者，做个好丈夫，要回家吃晚饭，因为好丈夫不能光是忙事业、忙交际，家庭也很重要。如果有应酬，要与太太一起参加，夫妻应该经常同进同出、出双入对。平日要幽默加慰言，好丈夫是一家之主，平常要有幽默感，不要每天板着冷冰冰的面孔，有时候应该轻松一点，开个玩笑，对于为家事忙碌辛苦的太太、儿女，要多给他们几句安慰、感谢的话，如此，家中必能时时洋溢着幸福温馨的气氛。

    另外，做太太的也有四句话要记住：

    一、家庭是乐园；

    二、饮食有妙味；

    三、勤俭为五妇；

    四、赞美无秘密。

    做一个好太太，要把家庭整理得像乐园，不要让先生下班回来，觉得家里很脏乱。最要紧的，饮食要有妙味，有人说：“要控制男人的心，先要掌握他的胃。”只要给他吃得好，到了要吃饭的时候，他自然会回家。勤俭为五妇，要做一个像母亲、像妹妹、像婢女、像妻子、像臣子般的太太；也就是说，对待丈夫有时像母亲关心儿子、有时像妹妹敬爱兄长、有时像婢女服侍主人、有时像妻子依赖丈夫、有时又像臣子伴随君王。赞美无秘密，平常对于先生要多说赞美的话，不要私藏金钱，不要隐瞒秘密。这样，夫妇的感情必定很好。

谈情爱 植物情结

    在自然界中，植物亦有“爱”和“恨”，它们之间也有“亲家”和“冤家”。不过，这不是表现在感情上，而是展现在它们的生长状况上。科学家经过实验证明：情投意合的植物为伍，会亲亲热热，相得益彰。

    像洋葱与胡萝卜就是好友，它们散发出的气味可以驱逐彼此的害虫。大豆喜与蓖麻为邻，因蓖麻的气味能使危害大豆的金龟子望而生畏，避而远之。玉米和豌豆合作，两者生长健壮，互惠互利。葡萄园里种上紫罗兰，彼此能够友好相处，结出的葡萄香味更浓。更有趣的是，英国科学家用根茎叶散发化学物的莲线草，与萝卜混种在一起，半个月内就长出了大萝卜。檫树和杉树种在一块，能够互避其短，互惠其长，有利于双方健康生息和改良土壤。

    但是，也有些植物是水火不容的冤家。卷心菜和芥菜是一对仇敌，相处后两败俱伤。水仙和铃兰休想为邻，长在一起会同归于尽。白花草、木樨与小麦、玉米、向日葵共同生活，会使小麦等作物一无所获。甘蓝头和芹菜、黄瓜和西红柿、荞麦和玉米、高粱和芝麻等，都是冤家对头。

    世界真是无奇不有，植物间也有鲜为人知的“情结”，喜欢植物的人，不妨参考一下。

谈发愿与立志 要有企图心

    世间上，促成人进步的力量很多，“企图心”是其中很重要的力量来源。因为有企图心希圣希贤，所以要立志发愿；因为有企图心为国为民，所以要发愤图强。有企图心，才能完成人生的目的。

    企图心不是图谋不轨，不是为一己之私而钻营；企图心必须导向利人济世的悲心弘愿，必须是向真、向善、向美的动力，如此才不会助长犯罪。

    世间上，有的人为了对社会贡献，为了造福邻里，所以牺牲奉献、奔走呼吁；也有的人对忠义道德心生向往，因此即使杀身成仁、舍生取义，也是心甘情愿。反之，有了不良的企图心就会引发不好的结果，例如贪赃枉法、贪污舞弊、奸巧拐骗、行使诈术、吹牛拍马、贪得无厌、损人利己、不择手段等投机取巧的侥幸心理。因此，企图心的善恶，在君子与小人之间立刻显现；企图心的好坏，在忠奸之前立即分辨；企图心的大小，在圣凡之中立即分明。

    企图心不是凭空等待，有了企图心想要成就大事，就应该起而企划谋擘，进而付之行动，如此才能实现愿望。

    古今多少名人之所以能成就不世伟业，皆因胸怀壮志；因为有大愿心、有大企图心，故能有所成就。例如班超“投笔从戎”，因为他有效法张骞出使西域的企图心，终于立功异域，名垂青史；刘秀“得陇望蜀”，因为他有统一全国大业的企图心，因此荡平逆党，得遂所愿。历代多少寒门士子，十年苦读，终能一举成名，也是因为有求取功名，光宗耀祖的企图心；乃至武则天、朱洪武因为有称帝的企图心，故能以布衣之身君临天下。

    近代享誉学术界的高希均，虽然出身寒微，因为怀抱一份学者报国的企图心，故能在科学与经济的学术领域大放异彩。再如纵横商业界的吴修齐、王永庆；闻名艺术界的齐白石、张大千，都是在困境中苦读苦学有成的典范。

    所谓“三代之前，唯恐好名；三代以后，唯恐不好名”。现代则唯恐没有企图心；没有企图心则懈怠堕落、消极颓唐，一事无成。因此，做人要有做好人、做大人、做伟人、做专家学者的企图心；要有希圣希贤、成佛做祖的企图心，如此才不会空到人间走一遭。

谈发愿与立志 发心才有力量

    （一）

    常有徒弟在工作上遇到挫折、不如意时，就会对我说：“我好疲倦，没有力量。”

    力量的来源要靠发心，我们常说鼓励会增加力量，信心的建立会增加力量，对未来有希望会增加力量，从事有兴趣的事会有力量。学佛的人要在佛法中、禅悦里体会力量。有了力量，就能多一份心思去体谅别人。

    凡事“如得人意，却不得我意；如得我意，却不得人意。要得人如我意，除非我如人意；人人所得如意，大家万事如意”。

    （二）

    我常说“无用”与“无明”两者之间，无用没有关系，无明却很严重。

    我一生经常想到自己无用，想到我没有音乐、梵呗的素养，也没有语言专长，对财务更没有概念，就是因为自觉无用，所以要发心。每次只要有人找我做事，我就感谢对方看得起我，给我机会，在感恩、感动之余，就想到要如何才能发心报效，烦恼也因此减少。

    所以一个有感恩心、肯发心的人，就有佛法；有了佛法，便能随遇而安，随缘生活，随心而做，随喜自在。

谈发愿与立志 不立志而无愿

    现在的青年懒洋洋的，做事提不起干劲，打不起精神，读书引发不起兴趣。这究竟是什么原因呢?就是因为没有真正发愿，没有发愿，所以就没有力量。

    譬如有位青年发了一个心愿：要把毕业特刊编排得很好。有了这个心愿，给自己加上了一项责任，好比上了发条的时钟，力量就产生了，废寝忘食，绞尽脑汁，都要把这本刊物编得尽善尽美。这时候，心无旁骛，一心一意要实现愿望，一定能够如愿以偿。

    过去的祖师们在一个地方一住就是十年、二十年，即使受到任何的磨难，也不轻易离开。这是为什么呢?因为他们发了愿，立了志，为了将来能够成为法器，所以甘受一切磨练。同学们是否也有这种愿心呢?没有发愿，就害了“无志病”。佛陀在还是少年时，看到受苦的众生，就立下救济众生出离苦海的悲愿。玄奘大师在幼小的年纪，就有光大佛教的志愿，青年人要成圣成贤，一定要先学习发愿。

谈潜能 人类的潜能

    据苏联的潜能研究专家研究所得，一个人只要用潜能的百分之五十，就可以精通四十几个国家的语言，还可以得到十个以上的博士学位。

    至于潜能要如何开发呢?

    有一个酒鬼，喝得烂醉如泥，走到坟墓旁边，不小心掉进一个准备隔天放棺材的大坑中，怎么爬也爬不出来。心想：算了，明天再爬吧。

    不一会儿，听到一个声音，原来另一个酒鬼也掉下来了。前面的酒鬼打算静观后面的酒鬼如何爬上去，岂知后面的酒鬼也是烂醉如泥，爬了几次还是爬不上去。前面的酒鬼看了不忍心，迸出一句话：“老兄，你就别费力气了。”没想到后面的酒鬼听了这句话，一下就蹦上去了，他心想：“这里怎么会有声音，莫非见‘鬼’了!”

    每个人都有无限的潜能，尤其遇到危急的时候，平时弱不禁风的人，一下子力气百倍；平时拙于言谈的人，遇到挑衅，也会针锋相对。

    人的潜能就像能源藏在海底、埋在深山里，需要开发才能显现出来。根据专家研究报告，人有无限的潜能，但平时使用者，只是几万分之一而已。所以现在社会上流行脑力开发、心灵开发、幼儿开发等各种开发潜能的课程。

    开发潜能，首先要肯定生命的价值，我们每个人的生命都有无限的价值，切不要以为自己只有五尺、六尺之躯，能有多少能力?能有多少作为?其实生命里面有无限的价值，即使小小一个平民百姓也能旋转乾坤，有时小兵也能立大功。所以我们要肯定自己，相信自己，可以为国家社会作出很大的贡献，为自己成就很大的事业。

    其次，人要勇于面对现实，有的人经常慨叹世态炎凉，人情冷暖，觉得很难在社会上立足，觉得现实太残酷了。其实只要我们以一颗平常心处世，只要我们把自我潜能发挥出来，只要我们做好自我的价值评估，然后勇敢地面对现实，必能有所作为。

    当初佛陀开悟的时候曾说：大地众生皆有如来智慧德相，人人皆能成佛。人都能成佛了，还有什么不能的呢?所以每个人都有无限的潜能。只是人往往沉迷于世间物欲，迷惑于世间的情感，把自己的真心本性蒙蔽了。现在我们只要清除自己心灵上的尘埃、污垢，涵养我们本自清净的心灵，如此自能把自我的潜能开发出来。

谈潜能 创造第二个春天

    在我们人生的旅途上，不管从事的是士农工商哪种行业，能顺着跑道往前走当然很好，但若碰到不顺遂时，就要考虑自己的能力，衡量自己的条件，跑两百米?四百米?一千米?或是马拉松?再换一个跑道，所谓方便有多门，归元无二路!

    不少人在工作上碰到逆境，或事业做得不顺，就以为是人生的末日，事实上并不尽然，人只要懂得换一个跑道，很可能就会柳暗花明又一村，开始人生的第二个春天。

    有的人在年轻时，很会赚钱，到年纪大时，不再汲汲地追求金钱；换个跑道，传承自己的经验，用讲演的方式，来跟大众结缘，这种转变，也是人生的第二个春天。

    社会上有不少在感情上受到伤害的怨偶，有的去改嫁、有的再娶，只要合法，重新过婚姻生活，这也是人生的第二个春天。除此，我们也可以奉献自己的生命去做义工，从服务大众中得到很多快乐，那义工生活就是你的第二个春天。

    人们常犯的毛病就是凡事都只想到自己，若能换个角度多为别人设想，自然人缘会顺畅，世界会广阔，同时也开创了生命的第二个春天。

    我们常常把自己的兴趣固定在某个方位上，一遇到瓶颈，就钻牛角尖，若能即时放下，换个渠道、转个兴趣，所面对的空间很可能就是你的第二个春天。

    人生在世，因世间“无常”，故没有定型，房屋有成住坏空、人有生老病死、时间有生住异灭。所以因为无常，才能将坏的改成好的；事情做不好，只要多花一点时间，总会把它做好，人虽贫穷，但只要下一番功夫努力，就会赚钱，在世间上，多少的第二个春天等待着我们。

谈管理 最高的管理学

    曾经听过一则家庭主妇的故事，让我感触良多。

    有一个母亲就要过七十岁生日了，家人们秘密地商量着如何为她祝寿，想了半天都不知道她最喜欢什么，最后小儿子说：“我知道，妈妈最喜欢吃我们每餐剩下来的饭菜。”大家想想，的确如此，于是到了这一天，儿女们就将冰箱里的剩菜清出来煮了一锅，说道：“妈妈，今天是您的生日，我们煮了您最喜欢的剩菜孝敬您。”这位母亲听了，一面流泪，一面说道：“是的，我最喜欢吃剩菜，几十年来，你们所不喜欢的，我都默默欢喜地承受下来。”

    自古以来，男士多称自己的太太为“内人”、“拙荆”甚至叫“贱内”，其实贤妻良母才是家庭里面主导内外的核心人物。我将这种肯牺牲，肯奉献，不计较，不嫌苦的管理方法称为“剩菜哲学”，用它来教导我的徒众。但看古今中外，善于管理的良臣名将不都是因为拥有这种体贴、承担的美德，所以能够克敌制胜吗?像吴起领军，不但与兵士同榻而眠，同桌而食，而且嘘寒问暖，为吮脓血，所以官兵们都肯为他赴汤蹈火，在所不辞；李广带兵，在饥乏之际，发现泉水，不待士卒尽饮，必不近水，不待士卒尽餐，必不尝食，所以大家都乐于为他效劳卖命，出生入死。

    所谓“管理”，不一定高高在上，发号施令，而应当深入群众，将团队的精神带领起来。三十多年前，我初创佛教学院，即使像“出坡”这么一件例行的事情，我都亲自说明意义，并且身先表率，挑砖担水。三十年后的今天，想要为我做事情的徒众何止万千，但我不仅未曾以命令的口吻叫人做事，还经常主动地为徒众解决问题。常常听说某个徒众在北部事情忙碌，我便为他主持南部的会议；往往知道哪个徒众正在主持会报，一时无法结束，我就为他代课教书。

    因此，所谓“管理”，不一定高高在上，发号施令，而应当深入群众，将团队的精神带领起来。三十多年前，我初创佛教学院，即使像“出坡”这么一件例行的事情，我都亲自说明意义，并且身先表率，挑砖担水。三十年后的今天，想要为我做事情的徒众何止万千，但我不仅未曾以命令的口吻叫人做事，还经常主动地为徒众解决问题。常常听说某个徒众在北部事情忙碌，我便为他主持南部的会议；往往知道哪个徒众正在主持会报，一时无法结束，我就为他代课教书。

    我觉得最好的管理，是自己先与对方建立“生死与共”的观念，才能发挥最大的整体力量。

    过去曾经有一个连名字都不会写的男孩被送来佛光山，大家都嫌他笨拙，我用玩的方式来教他，慢慢地，他竟然开了智慧。大雄宝殿刚落成时，里面有一万四千八百个小灯泡，线路错综复杂，全由他一个人包办；所以，说到“管理”，其实是在考验自己心中有多少慈悲与智慧。

    过去曾经有一个连名字都不会写的男孩被送来佛光山，大家都嫌他笨拙，我用玩的方式来教他，慢慢地，他竟然开了智慧。大雄宝殿刚落成时，里面有一万四千八百个小灯泡，线路错综复杂，全由他一个人包办；还有一个摩登妙龄女郎，每次来山总是打扮得花枝招展，当时不知有多少人反对我收她做出家弟子，但她后来在佛法的熏陶下，不但勤劳努力，而且本分尽责，得到众人的赞美。所以，说到“管理”，其实是在考验自己心中有多少慈悲与智慧。

    每年大年初一，我都能约略算出今年春节大概会有多少人上山；在某些地方待上一、两天，我也能知道当地寺院油香的多寡。徒众辄感惊讶，其实我无丝毫特异功能，只是因为我有心去留意大小车子的流量，我肯去主动地了解每个地方的人文经济，由于我心里面有数字的概念，所以在管理寺院的时候，无论是行政、财务、工程、总务……当然就能够预事而立，面面俱到了。

    将自己的心管理得人我一如，才算修满“最高管理学”的学分。所以，管理的妙诀，在于将自己的一颗心先管理好，让自己的心中有时

    间的观念，有空间的层次，有数字的统计，有做事的原则。尤其最重要的是，让自己的心里有别人的存在，有大众的利益，能够将自己的心管理得慈悲柔和，将自己的心管理得人我一如，才算修满“最高管理学”的学分。

谈管理 当义工的义工

    （一）

    回想近二三十年来，不管我走到哪里，很多人都愿意跟随我做事，原因是我先帮他们解决行坐食卧等问题，让他们在“无后顾之忧”下，协助我做事。如：

    我要麻烦义工写字时，就先将笔、纸、座位找好，安置好，好让他写字；花草要浇水，我事先将水桶、水管准备好，并告之对方，水龙头开关在哪里；搬运货物时，我先计划好存放的地点、空间、摆设方式，再和义工一起搬运，途中还要和他谈佛法，给他欢喜。吃饭时帮他添饭、倒茶水，了解其心理需要。

    记得在宜兰时，那时的美工人才很少，杨锡铭先生发心要为我的幼稚园画壁画。我很感激，成天陪着他，替他准备画笔、颜料、调色板、尺、茶水等，就好像是学徒一样。我丝毫不敢怠慢的诚意深深打动对方，后来杨先生还皈依了佛教。

    朱桥先生是五十年代非常有名的编辑，其负责的《幼狮》杂志，更带动了那时社会上所有杂志重视美工。朱桥先生在替我编《今日佛教》时，时常工作到深夜，不知有多少寒流的夜晚，都是我在陪他。他常劝我：“师父，您先去休息吧。”我还是陪着他，等到适当时间，煮碗面或泡杯牛奶给他吃，他也是为我的诚意所感动。后来，我们的《今日佛教》也带动佛教的杂志进步。

    如果徒众都能像我这样去对待义工，惜缘地带动、辅导、协助，让他们能进入工作状况，自然对工作推展有很大的助益。不要轻易使唤义工，不要不顾念义工，你若无情，他哪会有义?

    “开口动舌无益于人，戒之莫言；

    举心动念无益于人，戒之莫起；

    举足动步无益于人，戒之莫行。”

    （二）

    所谓“义工”，看起来是为人，其实最有利益的还是自己。

    佛陀座下有位专司知宾的陀骠比丘，每天任劳任怨地工作，即使在深夜，有人前来敲门挂单，他也欢喜地提着灯笼，为其引导安单，数十年如一日，后来终于感得手指自然放光的福报，日后再也用不着打灯笼为人引路了。我自愧功德未臻圆满，四肢五根都不曾放光，然而在为人服务的同时，心灯通体明亮，法喜充满全身，自认是人生最大的福报。

    一些事业有成的信徒常对我说：等到将来退休以后，要来佛光山当义工，服务大众。其实做“义工”不必寄望于未来，此时此刻，就可以实践菩萨道的“义工”精神，以四摄六度利乐有情。有心服务大众，更不必等到退休，眼前就能自我期许，做个不“退”转菩萨、不“休”息菩萨。

    人身难得，胜缘难再，把握当下每一分每一秒，在世间广结善缘，人生岂不更有意义?

谈管理 知人之明

    （一）

    “知人、育人、用人、留人”是身为领导者必具的识能，知人首重目标一致，育人则要懂得教导部属，用人要公平合理，留人要使之有前途。在《徂徕训》上，关于统理大众，有很好的意见——

    一、不能一开始就想要了解人的优点，必须等用人之后，优点才会自然呈现。

    二、用人时，只需取其优点，不必过分去了解他的缺点。

    三、不可只任用投其所好的人。

    四、不要计较小过，只要重视对方的工作即可。

    五、用之则无疑，务必给予充分权限。

    六、在上位者，不可与在下者争功。

    七、人才者，必有乖癖，因为有“器用”，自然不能舍癖。

    八、只要能善用人，必定可获得适事、应时的人才。

    而基于下位者，对处事之态度，莫过于：

    “勿以七分的学德，博取十分的荣誉；

    应以十分的才干，担负七分的任务；

    要用十分的准备，教授三分的课程；

    虽受三分的恩惠，也报十分的德泽。”

    有一次爱迪生对海伦·凯勒说：“你听不见任何声音也有好处，至少比

    较容易集中心思，不易受外界干扰，像这样活在自己的世界里，不是很好吗?”

    海伦·凯勒：“如果我是个像你这样了不起的发明家，我希望能够发明

    一种使聋子得到听力的机器。”

    爱迪生诧异地表示：“你真的这么想?我可不做这种无聊事，反正人类说的话多半无关紧要，可听可不听。”

    （二）

    身为主管者要有度量让属下发挥所长，在“提拔后学”的原则下给予机会，不要老留在身边不让其离开。领导者本身不能太忙，忙是一种落伍的表现。如何授权给属下?如何交棒?是主管人员必须学习的课程。对属下如何知性而用其所长，更是一门学问。三国时，诸葛亮的知人之道，值得大家参考：

    “问之以是非而观其志。

    穷之以辞辩而观其变。

    咨之以计谋而观其识。

    告之以祸难而观其勇。

    醉之以酒菜而观其性。

    临之以利益而观其廉。

    期之以约法而观其信。”

    （三）

    我一生都很相信徒弟对我讲的话，虽然常常“上当”。只要有人发心要到国外，我都会答应，只要能坚守对我的承诺，我也会一切OK。

    “有什么方法，可以和异己者团结?”

    委曲求全、谦虚、低下、热忱、主动地跟对方沟通，是团结的方法。

    “恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其惠；威宜自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。”

谈管理 用人之道

    （一）

    要静下来聆听对方的声音，是“沟通”的秘方。多替他人设想，是避免摩擦的不二法门。

    东汉刘、刘秀两兄弟，在家乡日夜练兵，准备打倒王莽的新朝时，左右邻居就说道：“刘太糊涂了，如果这样闹下去，将来我们这些乡亲的命都要不保了。”说着大家都躲起来，生怕会被牵连。后来邻居们看到刘秀也脱下农装穿上军服，准备出征，又说道：“连谦和敦厚的刘秀都参加他们，大概不会错。”大家才放下心来。

    由此可知，你是否是个优秀的领导者?在于你属下能否持续着优异表现。关于用人之道，我的意见是：

    “取人之直，疏其谄曲；

    取人之朴，疏其奢侈；

    取人之宽，疏其狭隘；

    取人之敏，疏其懒惰；

    取人之辨，疏其迷糊；

    取人之信，疏其虔偶。”

    人有所长，必有所短，可因知以见长，不可忌长以摘短。

    （二）

    有徒弟问过我：“师父，为什么每个人有事一定要找您谈?有话一定要对您说?任何人、事、物在您面前都可以摆平，而且大家也都很心甘情愿地为您所用?师父是如何调御的?”

    孔子有句话说：“能与人言而不与之言，则失人；不能与之言而与之言，则失言。”我自信我是个能不“失人”又不“失言”的人，故大家对我有份信赖。孔子有句话说：“能与人言而不与之言，则失人；不能与之言而与之

    言，则失言。”我自信我是个能不“失人”又不“失言”的人，故大家对我有份信赖，更何况藉着佛光的庇佑，有什么不能摄受的?

    曾国藩云：人生有三乐——

    一、读书声出金石，一乐；

    二、弘奖人才，助人日进，二乐；

    三、勤劳而有憩息，三乐。

    除此之外，我们也常听人家说“为善最乐”、“知足常乐”、“如愿快乐”、“涅第一乐”……“乐”是和谐、规则、快意的感觉，如何在人生道上寻求自己快乐的安住点很重要，不管是乐土、乐育、乐业、乐群、乐天，只要能乐此不疲为社会服务，自然能乐事劝功让大家来肯定。

谈时间 如何利用时空

    行善要趁早，求法要及时，我请问大家：你们在这短暂的人生时空中，是怎么样生活下来的呢?有没有把握时间行善求法?有没有利用空间自利利人？

    佛经里有个譬喻。有个国王身边经常有左右两大臣，国王喜欢左边的大臣，不喜欢右边的大臣。右边的大臣觉得奇怪，不明白自己何以失宠，只好密切注意对方的一举一动。不久，他发现自己不受宠幸的原因了。原来每次国王一吐痰，那个受宠的大臣就立刻伸脚去替国王把痰擦掉，藉此赢得了国王的欢心。这个大臣恍然大悟，立刻如法炮制，可是每次都慢了一步，赶不上对方的时间，一直争取不到替国王擦痰的机会。

    后来他想到一个捷足先登的办法，下定决心非抢到先机不可，就在下一次国王要吐痰的时候，他看准了时间空间，飞起一脚踹上国王的嘴巴替他擦痰……这下可好，不但把国王的门牙都擦掉了，还擦得国王满嘴都是血，也终于抢先一步把国王的恩宠完全擦掉了。

    贪爱愚痴的人，永远不懂得利用时空，甚至错过了时空，只有懂得利他利众的人，才能把握无限时空。

    有一个日本大官问泽安禅师如何处理时间：“唉，我这个官做得真没有意思，天天都要受恭维，那些恭维话听来听去都一样，实在无聊。我不但不喜欢听，简直有度日如年的感觉，真不知这些时间该怎么打发才好?”

    禅师笑笑，只送给他八个字：“此日不复，寸阴尺宝。”意思是说：光阴逝去就不再回来了，一寸光阴一尺璧，要懂得珍惜啊。

    现在大家讲“节约”，只知道用东西要节约，用钱要节约，不知道时间要节约，感情也要节约，欲望要节约，生命更要节约……一切心念和行事都要适当节制，不可以放纵泛滥，才是懂得利用时空的人。

谈时间 人生三间

    在人间的生活当中，“三间”是最重要的。“三间”如果处理得好，幸福安乐；处理不好，烦恼无边。

    所谓“三间”是——

    第一是时间。守时的人生非常重要，对于约定的时间要遵守，所以有“限时专送”、“限时完成”、“限时履约”。时间对吾人非常的重要，从小我们都读过：“日历日历，挂在墙壁；一天撕去一页，我心多么着急。”因为人生一世，有一定的时间，一年复一年，一日复一日，人生几何?怎能不重视时间呢?

    第二是空间。空间对人生非常重要，从小我们就知道要争取一个座位、争取一个床铺，总希望能有多一点的“空间”。及至进入社会，争土地、争房屋，也是希望自己多拥有一些“空间”。多少人为了争“空间”而闹上法庭；路边经常可见一些交通事故的现场，有人在争执，也是为了“空间”在计较。甚至国与国之间，为了领土空间而战争，死伤无数。虽然是宇宙宽广，夜眠不过八尺，但是谁愿意放弃“空间”呢?

    第三是人间；也就是人与人之间。人我之间如果关系良好，相助相成，这是很大的福分；如果相嫉相斥，则痛苦不堪。

    人我之间，重要的是相互尊重、包容、谅解、帮助，如果有一方不能体谅另一方，则人我之间必然会发生问题。相爱的夫妻闹婚变，就是不善于处理“人间”；多年的朋友反目成仇，他们的“人间”必然有了问题。所以，人我之间如果不能恰如其分，不能合乎情理，就会产生烦恼。

    其实，每一个人都只是世间的一半，甚至是三分之一；“我”以外还有一个“你”，你以外还有一个“他”，你我他之外，还有周遭接触的各种人等，所以人与人之间，是一个多么难处理的问题啊!

    人生三间，对于时间的流转，除了自己遵守时间以外，由不得我来掌控。至于空间的运用，各有各的据点，每一寸空间都有它的主人，我们不能不以合法来拥有。只有人我之间，端视我的智慧、本领、福德因缘；我应该把多少给予人间，才能和谐人间?如果我能圆融人我之间，人间就会回报我以安乐。

    所以，人生三间，我应该如何游走呢?就看吾人的智慧与修养了。

谈时间 忙的类型

    根据美国政府对中小企业的经营者所做的分析显示，“忙”的类型有下列数种，可做为自省的参考：

    一、喜欢指挥型：这种人什么事情都要管，就结果而言，是处处在妨碍别人工作。

    二、喜欢开会型：什么芝麻绿豆的小事都要开会，不仅浪费时间，也没有时效。

    三、梦想型：满脑子只有“明天来做什么”的空想，而没有一点实行能力。

    四、爱管闲事型：什么事都要插手，但不知其他的人，其工作效率会受到影响。

    五、图表型：只知道天天忙着做统计图表，不知活用所得到的资料。

    六、堆积如山型：视文件堆积如山为乐的人，这样的人唯有如此才能心安理得，实际上不见得真正在做事。

    七、天才型：本身对工作熟悉度确实较别人为甚，只是因此喜欢教导别人，结果反而疏忽自己工作。

    八、门户开放型：以广泛听取属下意见为最大乐事，连自己不知道的事情也要管。

    我很欢喜徒众“忙”，也很鼓励徒众“忙”，从忙中可以学习，从忙中可以收获，从忙中可以增长见识，从忙中不会有烦恼。问题是要“知所以忙”，不要犯了以上任何一项。生命诚可贵，不要把时间浪费在无谓的事情上。

    说忙说闲，不过是事相上的对待，若能理事圆融，则虽忙犹闲。有一首偈语如是说：

    “闲到心头便是闲，心闲方可话山居；

    山中剩有闲生活，心不闲时居更难。”

    真正的闲，是心头上超然物外的闲。若心中无所住着，不计较人我得失，就能安住于清闲的生活中，而不被生活所羁绊，就可以做到能忙能闲、能动能静、能早能晚、能饱能饿、能进能退、能有能无……无所不能。

谈时间 珍惜时光

    据报道，有一位心理学家，抽取三千个人做实验，问他们一个简单的问题：“你怎么样过日子?”统计结果发现，三千人之中，有百分之九十四的人只是忍耐今天，等待未来。等待有什么事发生、等待还是幼年的孩子长大自立门户、等待下一年的来临、等待另一个向往已久的旅行、等待亲友死亡、等待明天。

    在我们生活中，确实有不少人，不曾体会过我们只有今天，因昨天已过，明天尚未到来。苟且的心态，滞阻了多少应做而未做的事情。

    尤其在讲究“生涯规划”的现代社会，大家更应该了知“自己”，如何自我定位于一份工作上，而好好发心奉献，不可在漫无目的的“等待”中，把“现在”牺牲掉。

谈生涯规划 生涯规划

    “生涯规划”，这是现代社会、现代人生的一个现代新理念。

    现代人，有的人在金钱上规划自己一生的用支；有的人在感情上规划自己一生的结婚、生育计划，不但对何时成家立业甚至对所谓“传宗接代”，也都有了长远的规划。

    有的人，不但为自己的生涯做规划，甚至对祖先的纪念、对儿孙的未来、对社会的道义，也都做好了自己奉献的规划。当然，也有一些人，拿

    着一个月的工资，只能规划一个月的生活；有的人拿着一天的薪水，只能规划这一天的用度。

    有的人，除了规划一日三餐，已无余力规划其他；有的人，只能规划自己的存在，没有力量再去规划别人。看来在世间上做人，能有一个完整的人生规划，实在是不容易。

    孔子的“吾十又五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”意思是说他十五岁立志向学，三十岁自我健全，四十岁已不受世间声色迷惑，五十岁慢慢懂得自然人生的意义，六十岁对世间各种言语听得顺畅习惯，七十岁想要什么已随心所欲，不容易违犯规约。这就是他的人生规划。

    世界四大文明古国之一的印度，他们把人生规划为：二十岁是自学的人生；四十岁是服务的人生；六十岁是教学的人生；八十岁是云游的人生。

    也有人把人生规划为五个阶段——

    一、文学的人生（二十五岁以前）：努力求学，增加知识，充实自己。

    二、经济的人生（二十五岁至三十五岁）：在事业上打拼，担起家庭生活开支的责任。

    三、哲学的人生（三十五岁至四十五岁）：对宇宙间的种种问题产生思

    考、研究。

    四、历史的人生（四十五岁至五十五岁）：留下功业在人间，让自己的信仰、言论成为后人的模范榜样。

    五、宗教的人生（五十五岁以后）：将过去、未来的人生结合在一起，倡导宗教的价值和生命的意义。

    现代社会上的人，则把自己规划为士农工商，各自在自己的领域中发挥所长。甚至佛教主张的“悲智双运”、“福慧双修”、“行解并重”、“慈悲喜舍”等，也都是生涯规划的依据。例如：口才好的人，可以从事教化工作；擅长文字的人，可以从事文化传播；思想缜密的人，可以从事学术研究；富有慈悲心的人，可以从事社会公益等等。

    其实，真正的人生规划是不确定的，各有因缘，有时候实在由不得自己做主。所以，最好的生涯规划是把自己规划成：自觉的人生、自度的人生、利他的人生；在生活中，要有净化的感情，要有善用的金钱，要有德化的处世。能够把“移风易俗”做为自己人生规划的前提，让自己的生命活得有意义、活得有价值，这就是最好的生涯规划。

谈生涯规划 四十年人生计划

    现在是个讲究计划人生的时代，如果说，每个人可以活到七十岁，以平均年龄二十八岁来算，我提供给你们“四十年的人生计划”是——

    第一个十年：三十岁～四十岁。

    一、做一颗棋子，听从常住前辈指示，学习忍耐、委屈，任人在棋盘上摆布。

    二、做一台录音机，感性敏锐地将师长训示录下来，并时时不忘。青年人之所以不易成就，大多是不知接受。

    第二个十年：四十岁～五十岁。

    一、做一支笔，以文字般若来供养十方大众，将所学经验通达明了地表达出来。

    二、做一个喇叭，讲经说法，乐说无碍。

    第三个十年：五十岁～六十岁。

    一、要做一辆汽车，到处云游行脚，广结善缘。

    二、要做一架飞机，飞得高，飞得远，飞得快，在国际间弘法，具国际性格。

    第四个十年：六十岁～七十岁。要做蒲团、春凳，好好收心，用功打坐

    参禅，把自己缩小。

    每个人对人生都有不同的看法，菲律宾人希望一天内就将一百年过完，

    中国人希望一天能过得像一百年那么长，我觉得刹那就是永恒，最重要的就是把握当下，时间不会等待我们，如果能按照这“四十年人生计划”去生活修持，将来必有所成。

谈财富 从拥有到用有

    人人都想“拥有”，但问题在于人心不足。填饱肚子，又求珍馐；娶了娇妻，又求美妾；有了房舍，又求华厦；谋得一职，又求升官；得到千钱，又求万金……宝贵的一生就在追求“拥有”中，苦苦恼恼地度过。

    拥有多少，有何标准?有钱人尽管名下拥有多少高楼、土地、黄金、股票，但日夜畏惧，睡不安稳，比起读书人知足常乐，以天下为己任，心怀众生，你说谁拥有的多呢?

    谈财富

    语云：“良田万顷，日食几何?华厦千间，夜眠几尺?”石崇生前万般积聚，富可敌国，但是到了最后，死无葬身之地，比起身居陋巷的颜回求法行道，不改其乐，你说什么是真正的拥有呢?

    拥有财物而不用，和“没有”有什么差别呢?拥有财物而不会用，和“无用”有什么不同呢?

    河水要流动，才能涓涓不绝；空气要流动，才能生意盎然。吾人之财物既然取之于大众，必也用之于大众，才合乎自然之道。一心想要“拥有”，不如提倡“用有”。像冯谖散财于民，让孟尝君拥有人心，只算是懂得“用有”的初步，更高一层的应如爱迪生将发明创造所得的专利用于为众生谋福；松下幸之助将企业所有盈余用于教育文化上，让社会蒙利。这才是“用有”，不是“拥有”。

    真正的“用有”不易做到，一旦执著财物是“我”的，用的对象就不广泛，用的心态就不正确，用的方式也有所偏差。其实，吾人的一生空空而来，空空而去；吾人的财物也应空空而得，空空而舍；对于世间上的一切，拥有空，用于实，岂不善哉。

    所谓“心包太虚，量周沙界”，所谓“拥有”，有是有限，有量；所谓“空无”，无是无穷，无尽。如能以“用有”的胸怀，来应真理；以“用有”的财富，顺应人间，让因缘有、共同有，来取代私有的狭隘；让惜福有，感恩有，来消除占有的偏执，所谓“拥有，是富者；用有，才是智者”。富而加智，岂不善矣。

谈财富 真正的财富

    人生在世，钱虽然很重要，但却不是绝对万能的，因为除了金钱以外，还有许多对人生更有意义、更值得追求的东西，如——

    一、满足：有钱不满足是富贵的穷人，求得内心的满足，人生会过得很有意义，人能满足，处事易谦恭谨慎。

    二、欢喜：物质方面拥有很多但不欢喜，如同没有。更何况一个人拥有多少是有限的，对世界上一切都抱持享有的观念，欢喜就无所不到。学佛要把自己学得很坚强，不被境转，就是欢喜的来源。

    除满足、欢喜外，健康、智慧、慈悲、愿力、忏悔、感恩，都是人生很值得追求的东西，也才是我们真正的财富。

谈财富 赚到欢喜

    三十年前，我在高雄县大树草创佛光山时期，有一位初中毕业的木工师

    傅萧顶顺先生帮忙我建设佛光山。他不会画图，我也不懂建筑，不过我们两个很有默契，常常在一路巡视勘查时，我讲出我的需要，他用心记下来，遵照我的构想，帮我完成心中勾绘的模型。

    我们没有办公桌，也没有一张蓝图，几年来，他一直在佛光山建房子。我也曾关心他说：“你这么多年来，在佛光山不停地建房子，依你现在建筑的经验，如果到社会上发展，要买几幢房子，并不困难；而你帮我在佛光山盖房子，你的房子在哪里呢?你怎么没想到去赚钱，为自己买土地盖房子呢?”

    萧顶顺回答我说：“我才不希罕去赚钱买土地建房子，这几年我在佛光山赚了满满的欢喜，这份欢喜，不是土地或房子可以相比的。”

    萧顶顺先生三十年来，赚了不少的“欢喜”，至今他仍然为佛光山海内外道场的建筑，煞费苦心。从年轻到鬓发添白，不论烈日当空还是冷风彻骨，他的心依旧如三十年前，一腔热情，广设天下僧林，令三宝长住五大洲洋。

    我们凡事不要向钱看，比金钱宝贵的东西很多，慈悲、道德、智慧、和谐、欢喜、关怀、情义等等，才是取用不尽的财富。

    一生之中，能赚到几千万的人并不多，但是我们能从工作中赚到欢喜，赚到尊重；从人我相处中，赚到礼貌，赚到关怀；从信仰中赚到心安，赚到慈悲，这些心内的法财，胜过银行的利息和红利。

    一生，要为自己赚到什么东西?什么东西不怕海枯石烂，不怕沧海桑田，可以结伴我们终老，远离啼哭悲恼?

谈财富 用钱与藏钱

    有一个人存了许多的黄金砖块，藏在家里的地底下，一藏就藏了三十多年。这三十年中，他虽然都没去用过，但只要偶尔去看一看心里就欢喜了。

    有一天，这些金砖给人偷去了，他伤心得死去活来。旁边有人问他说：

    “你这些金砖藏在那边几十年了，你有没有用过它呢?”他难过地说：“没有。”那个人就说：“你既然没有用过，那不要紧，我去拿几块砖头，用纸包起来，藏在同一个地方，你可以常常去看，把它当做金砖藏在那里，这不是一样可以欢喜吗?又何必这么伤心呢?”

    所以，世间上所有的金钱都不是我们的，佛经说是水、火、官府、盗贼、败家子五家共有的，金钱要用了才是自己的。聚敛，做一个守财奴，终不是善于处理金钱的人。 