【由77119免费全本小说下载网[www.77119.com]整理，版权归作者和出版社所有，本站仅提供预览，如侵犯您的权益，请联系本站删除。】

《黄河古道Ⅰ：人形棺材》全集[精校版]

作者：李达


内容简介：

在有记载的2500多年历史中，黄河决堤1500多次，大改道26次，颠覆7个王朝的命运，淹埋开封古城6次。这条中国的生命之水充满了无数的诅咒与禁忌，然而黄河最为诡异神秘的却是一直淹没在淤泥、黄沙、古城下的黄河古道……

4000多年前，大禹疏通黄河青石峡段，挖出了一个古鼎，受鼎上铭文启发，遂将天下分为冀、兖、青、徐、豫、扬、荆、梁、雍九州。

2000多年前，秦始皇在黄河濮阳段祭天，发现一只巨型白龟，背负人尸顺流东去。

74年前，蒋介石炸开黄河郑州花园口大坝，破堤时三只蛟龙浮出水面。

60多年前，一支黄河勘探队秘密进入黄河三门峡的地下裂缝中。在裂缝深处，他们发现了一尊被数百条铁链子锁住的古鼎，古鼎中似乎封印着什么，由深渊中的不明生物守护。

30年前，主人公发现自己家族和黄河之间的神秘联系，走遍黄河古道，经历无数诡异凶险的遭遇……

翻开这本书，了解数千年来隐藏在黄河河底里的神秘诅咒与禁忌。

作者简介：

李达（笔名：一只鱼的传说），第五届腾讯原创文学大赛冠军。

出身于军工世家，曾多年从事科研工作，现为自由职业者。家族数代人从事勘探、航空、国防等工作。

编辑推荐：

首次揭秘古代最神秘采金手艺，讲述了几位“黄河手艺人”运用古代采金秘术，穿越群山大水、鬼窟龟城、古墓深渊，在黄河中经历的一系列诡异至极的冒险故事。

书中包含了探险经历、诡异故事、民间传说、探墓、奇异物件等，情节紧凑，跌宕起伏。

第一章 黄河水怪（一）

黄河是中国最神秘的一条长河。

在有记载的两千多年中，黄河下游决口一千五百多次，大改道二十六次。黄河古道厚厚的淤泥里，埋藏了太多的禁忌，太多的古怪，诡异得让人简直无法相信。

先说一些黄河古道中的怪事吧。

20世纪50年代初，开封附近清理黄河古道，从十几米深的淤泥下挖出了一截锈迹斑斑的铁管。铁管开始只有小胳膊粗细，一直往下延伸，河工顺着铁管往下挖了七八米，发现那铁管越来越粗，后来竟有水缸粗细，周身白亮，像砂纸打磨过一般，依然往下延伸着，不知道一共有多长。

有人把耳朵贴在铁管上一听，发现铁管中不断传来刺啦刺啦的响声，既像是有什么东西在里面用爪子挠铁管，又像是发电报的电波声。大家讨论了半天，也没讨论出个结果来。那个年代人民觉悟高，怕是潜伏的国民党特务搞破坏，忙上报给了政府。结果第二天等专家赶来时，却发现原本干涸的河床一夜水满，浑浊的黄河水中，再也找不到那根古怪的铁管了。

20世纪60年代，黄委会组织当地农民挖河，在清理黄河古道的过程中，挖出了一口古铜钟。铜钟上结满了绿锈，钟口被铁汁死死封住，不知道里面封了什么东西。当时大家好奇，用铁棍将钟口强行撬开，发现铜钟里装着满满一堆骷髅头，骷髅头里盘着许多黄蛇，竟然还活着，不断吐着芯子。

大家怎么也想不明白，这口古铜钟是做什么的，那些黄蛇在封住的大钟里怎么还能存活？

大钟被挖出后，黄河沿岸的人都在私下里嘀咕，说整夜都听到铛铛铛的钟声，简直一刻都睡不着，怕是这铜钟出水，惊动了黄河龙王，要给两岸带来灾难。村民私下里组织起来，趁着晚上将大钟重新沉入黄河。说来也怪，自打铜钟沉下去后，当地人再没听到古怪的铜钟声。

20世纪70年代，政府提出口号，要“家家通马路”。黄河大堤上也要修一条笔直的柏油路，路修到一片干涸的黄河古道上就卡住了，地基怎么也打不下去，手腕粗的钢钎一打进去就断掉，换了几个把式都不行。

施工队见事情古怪，索性让工人原地往下挖，看地底下到底埋藏了什么。挖了没多深，就挖到了一口腐烂的棺材，被当场烧掉了；又挖出来了一堆焦黑的骷髅，也被抛入黄河中；挖到最后，就发现河底下有一棵老树，几乎有一间房子那么粗，表皮黑硬，敲起来梆梆响，已经碳化成了化石。

施工队决定用电锯锯开老树，结果电锯一下去，就像锯到了钢板，火星四射。好不容易锯开表皮，发现那碳化的树干中竟往外流出鲜红黏稠的汁液，仿佛老树在流血一般。大家吓坏了，最后经人指点，请了位著名的风水师。风水师让他们填上土坑，临河焚香，拜祭了黄河大王，再往下打钢钎。钢钎应声而入，一点问题也没有了。大家觉得古怪，扒开土坑一看，那土坑下只有一层厚厚的黑炭，怎么也找不到那棵老树了。

20世纪80年代，黄河边上的某座老城折腾城市改造，老城拆了又建，建了又拆，最后在黄河大桥边修了条盲道，盲道直接通向了黄河中，这事情太好笑了，要是真有盲人顺着这盲道走，那一准儿走到黄河里喂王八了。

不仅如此，那古城街道上还画了许多古怪的斑马线，甚至有的斑马线竟画在了草坪上，让人觉得很诧异，难道行人要踩着草坪过马路吗？

前段时间，又听说黄委会招募了许多人，让他们穿着清朝时期的河兵装，在黄河沿岸大声喊着口号来回行走，更是惹出了不少笑话。

其实，大家都不了解，这些看似荒谬的做法背后，其实隐含了许多黄河禁忌，甚至隐藏了黄河流传了数千年的秘密。

我可以告诉你们，这些盲道和斑马线并不是给人走的。

这些路，是留给老黄河里的物件走的。

几千年的古城，老祖宗传下来的古训，一草一木都有来历，老城里的一块古砖，一条石碑，要放在哪儿，又要怎么放，那都是有说法的，不是一句两句就能解释清楚的。

还是那句老话，老黄河里的事情吧，说不清。

你要是问我是如何知道这些的，事情就要从头开始说了。

我姓白，大名叫白石头。

这名字听起来很土，其实大有深意。好多黄河上的老人一听就知道，我是世代的河工出身。我白家祖籍在北京，翻开白家家谱就会发现，我爷爷叫白淼，父亲叫白浪，其他还有白水、白山、白砂、白玉等，反正名字都和山水有点关系。

在我们白家，有条很古怪的家规，白家后人世代只能从事两种行业：河工或手艺人。凡是名字中带水的，就做黄河上行走的手艺人，名中隐含山石之意的，就做守卫黄河的河工。

这个古怪的家规，已经不知道延续了多少年。

河工很好理解，就是治理黄河之人，这治黄人有官有民，比如治黄的黄委会就属于官，康熙年间始设的河兵就属于民，反正只要是和黄河对着干的都算。

这里需要特别说明的，是黄河手艺人。

这里说的手艺人，并不是在街头打卦卖艺的手艺人，而是单指在黄河上采金的手艺人。黄河采金人出自古代金门，有一套专门的切口，采金人不言金，自称是手艺人，行走黄河，吃的是黄河大王赏的饭。据说，这黄河手艺人会使“观山”、“辨水”、“按脉”、“寻金”等采金古法，能找到隐藏在黄河中的金矿。

这些事情，我都是听我爷爷说的。

我爷爷是白家最后一个黄河手艺人，关于他的传说很多。

有人说，他懂金门采金之术，能从浑浊的黄河中看到一条隐约的金线，顺着金线就能摸到金脉，沿着金脉走，就能找到隐藏在黄河里的金矿。也有人说，我爷爷年轻时在黄河里发现了大金矿，秘密地将金沙铸成了几十块金砖，用墨汁涂黑了，偷偷埋在了地底下，哪天要是白家败落了，就能靠这些金子东山再起。

关于这些传说，我是从来不信的。

第二章 黄河水怪（二）

在我印象中，爷爷只是个比较闷的小老头，成天端着壶信阳毛尖，坐在院子里那棵老石榴树下，眯眼看着天井里竖起的一块遍布着各种纹路的白石。

有时候，我爷爷心情好了，也给我讲一些黄河中的故事。

他说，黄河最神秘的并不是流淌了几百万年的黄河水，而是埋藏了无数古物的黄河古道。你永远也想像不到，那厚厚的淤泥下，埋藏了什么古怪物件。

他说，在黄河古道中，曾挖出过火车头那么大的鼋，就是巨龟；有被黄河水冲开的古墓，露出一副玉石棺材，旁边是满缸满缸的金元宝。他还在黄河中看见足足有一间屋子那么粗的蛇骨架子，那就是传说中的黄河蛟龙。此外还有不生锈的古剑，镇河的铁犀、铜猴子，雕刻了铭文的古鼎，甚至在黄河底下还掩埋了一整座一整座的古城。

黄河中当然会有各种怪鱼。

我爷爷说，有一年他晚上路过黄河开封段，老远就看见水底下精光四溢，水草都能看得清清楚楚。他趴在河边一看，看见水底下聚集了许多怪鱼，这些鱼有巴掌大，光线就是从这些怪鱼身上射出来的。

他说，他后来也见过几次这种会发光的怪鱼，这种鱼身上发出的光，还会随着月圆月缺变化，满月时最亮，能照得周围的水草、石头清清楚楚，月初时只能发出一层微弱的黄光。

这些怪鱼很古怪，要么不出现，要出现就是成百上千条聚在一起，有时盘踞在河底一块大石头上，有时集体浮在水面上，仿佛是在举行什么神秘的仪式。

在黄河菏泽段，我爷爷还见过屋子那么大的鱼。

那年大旱，黄河断流，一条有一间屋子那么大的鱼就搁浅在河道中，在水中露出半个鱼脊，嘴巴一张一合，艰难地呼吸着。

那鱼头足足有卡车那么大，上面鼓着一个大硬疙瘩，鱼嘴上还连着几根通红的须子，有手指头粗细，鱼头腥臭无比，上面落了黑压压一片蚊蝇。

当地人看着这鱼大得邪乎，赶紧叫来了算命的瞎子。瞎子掐指一算，说这是条修炼了几百年的黄河鲤鱼，头上的硬疙瘩是结的七层龙鳞，待它头上的龙鳞脱落，就会长出角来，那就要化身成龙了。这次鲤鱼落难，大家务必帮它一把，一旦它飞升成龙，定会保佑咱们村子风调雨顺，年年丰收。

大家也怀疑这鱼是黄河大王的真身，忙组织壮劳力深挖河道，想将黄河水引过来，将这只大鱼送走。一面又组织了妇女孩子不断将水浇在鱼头上，一是防止它脱水，二也是为它驱赶蚊蝇。

大家忙了一整天，可是最后大鱼还是死在了河道中。那时天热，鱼很快腐烂发臭，熏得整个村子像个大粪缸。大家让瞎子拿个主意，瞎子让大家掩了口鼻，将鱼肉剔下来，架起火焚烧了，将鱼骨架建了个黄河大王庙，让人每到初一、十五拜祭一下，能保四方平安。

我爷爷说他还遇到过会飞的鱼，鱼鳍处长了两只薄如蝉翼的翅膀，脑袋下有一条长须子。这鱼喜欢在傍晚拍打着翅膀在水上低低飞翔，后来撞到渔网上，被渔民捉住了。渔民正要杀了它吃肉时，被我爷爷用一壶好酒给换了过来。

后来，黄河边上建立了一个黄河水生物博物馆，博物馆向民间征集黄河中的稀罕生物，我爷爷就将这些年收集的古怪物件捐了出去。

馆长是第一批留洋的专家，后半辈子都留在了黄河边上，搜集了好多黄河龙骨、三足鱼、蛇蝎子、鱼嘴鳄，浸泡在福尔马林溶液里，做成了珍贵的黄河标本。

结果有一年黄河决了口子，博物馆被大水淹没了。说来也怪，当时洪水并不大，待水退下来后，就发现博物馆一点事也没有，就是老馆长收集的黄河古怪生物标本全部被水冲走了，一点也没剩下。这些关于黄河古怪生物的第一手隐秘资料，从此沉入了水中，再没有出现过。

老馆长老泪纵横，一时间号啕大哭，径直奔到黄河边就要投河，谁都拉不住，却被一个老河工轻轻一句话劝住了。

他说：“这些东西没了，也好，你还想留到什么时候？”

我当时还听不懂这个故事，不了解为什么寻死觅活的老馆长，被这轻飘飘的一句话就劝住了。

好多年以后，我在黄河上漂泊了半辈子，经历了太多黄河上的古怪事件，才渐渐明白：

黄河的秘密，只属于那奔腾了数百万年的黄河。无论什么秘密，都终将在黄河中化成一抹浑浊的黄水，尘归尘，土归土，什么也留不下。

当然，这些都是后话了。

我父亲叫白浪，按照我们白家的规矩，他本该做黄河上的采金手艺人，却不知道为什么，最后做了个规规矩矩的河工。

“中华民国二十二年”（1933年），国民政府成立了黄河水利委员会，从河工中征调人才，我父亲因为读过几年书，被征调进了黄委会。

解放后，冀鲁豫黄河故道管理委员会更名为黄委会，我父亲也编入了新黄委会。1954年，黄委会从开封迁到郑州，我们家也跟着搬到了郑州。

我爷爷的意思是想等父亲退休后，让我接父亲的班，也进入黄委会，做一个治黄的河工。然而到了我接班的年龄，中国爆发了轰轰烈烈的“文化大革命”，国家机关陷入了瘫痪状态。父亲在国民政府工作过的事情也被揪了出来，被扣上“一贯反动”、“内奸”、“间谍”等帽子，关入了牛棚。

在当时，全国都在号召“知识青年到农村去，广阔天地，大有作为”，我也觉得憋在家里太无聊，便跟着大家稀里糊涂报了名，被派到三门峡一个叫上河村的地方插队。

临走前，我跟爷爷道别。爷爷的身子骨越来越差，说话糊涂，整天躺在石榴树下的藤椅上，盯着那块白石头，谁叫他也不应。我跟爷爷道别，就是想跟他打个招呼，我站在爷爷身后喊道：“老爷子，我要去三门峡的上河村插队了，得过年才能回来，等我回来给您带条黄河鲤鱼哈！”我说完转身就走，爷爷突然在身后说话了。“石头，你说你要去哪儿？”爷爷突然开口，吓了我一跳，我忙转过身说：“爷爷，我去三门峡，那边有个小村子叫上河村。”爷爷眯着眼睛看了我一会说：“上河村？哪里还有人？”“有啊，接收我们的人说，那儿是一个百十来人的小村子。”爷爷嘴唇动了几下，似乎想说什么，终于什么也没说。

第三章 有鬼（一）

上河村在秦岭东段支脉崤山峡谷中，紧挨着黄河古道，要换几辆车才能到。我以为要先在郑州集合，大家佩戴了大红包，然后坐大解放卡车过去。谁知道大清早就来了辆吉普车，一个戴着红袖章的人拿着大喇叭筒子喊着，去三门峡插队的集合了，去三门峡插队的集合上车了！

我迷迷糊糊起来，上车后，发现车上坐着四个人，三女一男。我一上车，车子就开动了，好像一直在等我一样。

车上的三个姑娘相互都认识，坐在了一起，在那小声说着话。

那个男知青独自坐在一旁，腰杆挺得像杆标枪，看着窗外奔腾的黄河，理都不理她们几个人。

我还没睡醒，随便找了个位置坐下，看着窗外发呆。没过一会，一个姑娘款款走了过来，媚声媚气地问我：“这位小哥是哪家的人呢？”

这姑娘说话很奇怪，大家说话，一般都是问对方叫什么名字，或者姓什么，她倒好，先问哪家的人？我不由看了看她，她的十支指甲都涂成了红色，看起来不像是去接受贫下中农教育的知青，却像是台湾过来的女特务。

我心里虽然这样想，还是老老实实地回答自己叫白石头，这是我第一次出远门，让大家多帮衬着点。

“白家？”这个姑娘明显一怔，一下子愣在那里。

另外两个女生也不说话了。

周围一下子安静，这时候那个一直看着窗外的男知青，也扭过头看了我一眼。

我有点摸不着头脑，挠了挠头皮，说：“你们……你们看什么？”

我身边的姑娘咯咯直笑，说：“看什么？看白家小哥长得俊呗！看看不犯法吧，嗯？！”

她佯装要伸手拍拍我的头，吓得我赶紧把脖子缩回去，她又格格笑了起来，好像看到了什么有趣的事情。

后面一个女生很有大姐气概，她主动介绍了一下，说自己姓朱，叫朱颜，拿我打趣的人叫宋圆圆，最后一个比较文静的女生叫粟玉。

她想了想，转过头问那个男知青：“这位哥哥，你叫什么名字？”

“金子寒。”男知青转过头，有意无意盯住我看了一眼。

我忙朝他点点头，他眼睛里却没有我，径直把头转回去了。

金子寒人长得很白净，一双细长的眼睛，却带着一副看不起人的样子。我也有些窝火，想着老子客客气气给你打招呼，你怎么连个屁都不放，就把头扭过去了！

朱颜小声给我解释着，说金家的人就这样，不合群，脾气古怪，但是人不坏，让我千万别生气，大家合力拧成一股绳，好好干出一番大事业！

朱颜说话也有些奇怪，什么白家、金家的，听起来像古代的豪门贵族。还说什么大家合力做出一番大事业？不就是下乡劳动嘛，有什么大事业好做，简直就是笑话！

我虽然这样想，但是现在人在外面漂着，不比在家里，想说什么就说什么，还是先跟他们处好关系，也客客气气说了几句话，大家算认识了。

宋圆圆穿着一身旧式列宁装，双排铜纽扣，大翻领，一根硬牛皮腰带紧梆梆扎在腰间，鼓鼓的胸脯挺得很高。她说话大胆泼辣，什么话都敢往外说，眼神不时往金子寒那飘，老想找机会和他搭话。但是不管她说什么，金子寒都是直挺挺坐在那里，偶尔转头，眼神也都直接穿过她，仿佛她是透明人一样。

宋圆圆很快对他失去了兴趣，两只手托腮，眼睛扑闪扑闪地看着我，问我有没有见过黄河水怪，水怪是不是和我长得一样？后来甚至说：“石头哥哥，人家打小就喜欢白家，你这次回来后，千万记得向我爹提亲啊！”她这样肆无忌惮，好像我们两家很熟一样。我从来没有见过这样大胆泼辣的姑娘，弄得我从脸一直红到脚后跟根，舌头像打了结，半天说不出话来，惹得她格格直笑。

吉普车沿着黄河古道一直开，出了郑州城，外面是泥浆一般的黄河水，岸边的高地被雨水冲出一道道的沟壑，到处是忽高忽低的山头，形成了典型的黄土高原地貌。

我看着浑浊的黄河水，沟沟壑壑的黄土高坡，不知不觉就歪着头睡着了，头不住磕在窗户上。半醒半梦之间就被人推醒了，看见吉普车停在了一条小路旁，前面是一条羊肠小道，弯弯曲曲向远方延伸着。一个包着白羊肚头巾的老乡驾着驴车，笑眯眯地看着我们。

原来前面都是一道道山梁，吉普车过不去，只能换成驴车。驴车在山梁上咯吱咯吱走了大半天，就听到前面传来一阵轰隆隆的巨响。宋圆圆先兴奋了，说前面一定有瀑布，自己先跳下驴车，蹦蹦跳跳朝前跑着，跑到跟前却不说话了。

我过去一看，发现那里不是瀑布，却是个黄河古渡口，渡口处立了块断碑，写了个“津”字。

那时刚开春，正值黄河化冻，黄河上大大小小的冰凌，小的有车轮大，大的有屋子大，顺着河水往下跑，堆成了一座座巨大的冰山，那咔嚓咔嚓的响声就是冰山撞击的声音。

那黄河上朔风正紧，几个女生见到满河冰山，却丝毫不害怕，反而站在那里欣赏着，称赞着，说黄河破冰，声震百里，真是难得一见的奇观。我则在心里冷哼，这几个丫头片子，真是初生牛犊不怕虎，等待会上了船，看她们不哭爹叫娘才怪！

古渡口处，倒是有几艘旧船，约一丈宽，三丈来长，船板是大铁铆钉钉起来的几块原木，船底还漏着水，这样的船，被冰山一撞就碎。几个船夫蜷缩着身子瑟瑟地围在一堆将要熄灭的火堆旁，一听说摆渡去上河村，都一个劲摇头。

老乡急得不行，跟我们解释着，说上河村就在黄河湾里，得坐船才能过去，要是今天赶不过去，可就麻烦啦！

这时，我见黄河上远远出现了一个黑点，黑点越来越大，竟是一条黑色木船。一个老船夫傲然站在船头，在黄河中破冰而行，丝毫不惧。

老乡慌忙拢起手，朝黑船喊着，一面摇晃着白羊肚头巾，让船家载我们过河。

老船夫把船划过来了，他戴着一个高高的斗笠，叼着旱烟袋，漠然看着黄河，看都没看我们一眼。

老乡很奇怪地朝着老船夫作揖，说：“乡党，乡党，这些娃子是政府派到上河村的知青，还要劳烦乡党送俺们去上河村。”

好半天，老船夫才闷声说了句：“我这船不渡活人。”

老乡急切地说：“能渡河就行。”接着从怀里摸出一瓶酒塞给老船夫，耳语了几句，老船夫扫了我们几个一眼，眼神有点冷，跳到岸边，拽起了缆绳。

老乡见状，朝老船夫笑笑，赶紧回头招呼着我们几个：“赶紧上，都上。”

我看了看那船，船虽然不大，但是船板处合缝严实，整个船结实得像截老木头。奇怪的是，船头上立了一截巴掌大小的黑木，木头上镶着块很小的古铜镜。

在老船夫脚下，有一只绑得紧紧的红公鸡，勾着脖子，哑着嗓子直叫。

我有些奇怪，这艘船，怎么和我看到的渡船不大一样。

大家还在迟疑，那个一直没怎么说话的白净少年却第一个上了船，冷冷看着船头那块黑木头。

老乡也在后面不断催我们快点上船，说黄河自古不夜渡，今儿个要是过不了河，我们几个都得睡在露天地里！

第四章 有鬼（二）

开船后，才发现这冰河行船的可怕，水下不断有各种冰块撞击着小船，船板砰砰直响，还不时有房子那么大的冰块，朝我们迎面撞过来，几个女生这次老实了，乖乖闭上眼，规规矩矩坐在那里，一声也不敢吭。

我虽然也有些紧张，但也觉得这黄河破冰为一大难得的奇观，带着几分好奇看老船夫行船。老船夫跳上船，先将那只大红公鸡扔在船头上，然后用船桨推开挡在船前的破冰，小船在冰缝中艰难行走，有时前面挡了一大块冰，小船走不动了，老船夫甚至会跳到冰块上，用船桨使劲将小船撑开，在船开走的一瞬间，他再从冰块上跳回来。

小船绕着冰块在河里拐弯走了会儿，突然就不动了。船夫将木杆插入水中，使劲推，也推不动。

我也觉得奇怪，看了看水面，这时船已行至河中央，河面很干净，没有很大的冰块，可是小船任船夫怎么撑就是不动。

这时，小船轻晃了一下，微微颤动，我往外看了一下，顿时大吃一惊，那满河的黄河水竟然缓缓退下去了。

不对，并不是黄河水往下退，而是我们的小船在缓缓升高！

小船升高的速度非常慢，要不是我一直关注着小船，可能根本感觉不到。

这种情况很古怪，就像是水底下突然冒出了一个什么东西，将小船整个托了起来。

老船夫把住船桨使了一会儿劲，突然意识到了什么，放下船桨站了起来。

他拎起那只红公鸡，摸起一把柴刀，手起刀落，一刀斩断鸡头，将鸡血沿着船头那块黑木流了下去。过了一会儿，小船又是一晃，我再看看，小船已经被放回水中，又开始顺着黄河水缓缓走起来。

我吃了一惊，刚想开口，旁边有人悄悄扯了我一下。

我回过头，就见船板上用水写了两个字：

“有鬼。”

我一下愣住了，这两个字是谁写的？我看了看船上的人，船夫戴着斗笠，面无表情地坐在船头，那三个女生依然紧闭着双眼，看来这一定是那个寡言的白净少年金子寒写的了。不对，那位要领我们去上河村的老乡呢？他为什么没跟我们上船？我看了看金子寒，他却闷头看着黄河，仿佛这一切跟他没有丝毫关系。我四下里看了看，安慰着自己，也许那位老乡一开始就没打算跟我们上船，只是当时我们太紧张，所以没有注意到。不过，这船板上的两个字又是什么意思呢？有鬼。是说这船上有鬼，还是水底下有鬼？我再看看船板，那两个字已经干了，连一点水印都没留下，仿佛什么事都没发生过，我甚至怀疑自己是不是眼花了。我突然有一种不好的预感，这次三门峡之行，恐怕不会那么简单。

傍晚时分，我们终于来到了隐藏在深山峡谷中的上河村。

小村子建在黄河滩的一处高地上，老船夫瓮声瓮气说了句“到了”，让我们下船，自顾把船开走了。

我们往河滩上一看，不远处，有一个黑黝黝的小村子。小村子特别静，连一声狗叫声都听不见，只有黄河哗啦哗啦的流水声。

我当时看了看周围，又看了看这个夜幕笼罩下的小村子，突然有种错觉，仿佛我们闯入了一个被诅咒的荒村。

没有人带路，我们几个谁也不知道眼前的村子是不是上河村。

我们这才感觉到古怪，那个白羊肚头巾老乡为什么没送我们过来，这里也没人接我们，我们现在要去哪里？

迟疑了一会儿，我们决定还是先去村子里看看再说。

这是一个荒僻破败的小村子。

河滩上，有一座荒废的小庙，庙已经塌了顶，里面的泥像被砸得稀巴烂，外面是一个光秃秃的打麦场，一棵很粗的老槐树，树底下压着一个牛大的石碾盘。

我们继续往村子里走。

这个村子不大，一条小土路两边各有几十户人家。天才蒙蒙黑，好多人家的大门就上了闩，黑漆漆的。

我们也不知道哪家有人，试探着敲了敲几家大门，敲了好久，也没听见有人说话。

粟玉明显有些害怕，说：“他们会不会已经离开了？”

朱颜安慰着她：“不会，他们都在这里守了几百年了。”

我越听越糊涂，什么守了几百年了？他们又是谁？我胡乱嚷嚷着，怎么回事？怎么回事？咱们来这里插队学习，村子里的人怎么不出来迎接我们？

朱颜猛然转过头，问我：“你不知道这村子是怎么回事？”

我说：“我哪知道？”

朱颜疑惑了：“你真不知道？”

我也愣了：“知道什么？”

朱颜脸色一变，盯住我：“谁让你来的？”

我一脸无辜：“毛主席让我来的呗！”

朱颜不说话了，她看看我，又看了看其他两个人，显然有些拿不定主意。

宋圆圆格格笑了起来，搀住我的胳膊，说：“白家人就是喜欢骗人。石头哥哥看起来好严肃的样子，不过我喜欢！”

朱颜犹豫了一下，甩了甩头发，继续往前走。

我赶紧甩掉宋圆圆，跟着往前走，自己也有些迷惑，怎么宋圆圆她们几个人看起来神叨叨的，什么谁让我来的，难道她们不是在知青点报名来的吗？我心里暗暗后悔，想着上次难道报错了名，选成了精神病院，这几个人怎么看着都不大正常呢？

走着走着，粟玉突然停住脚步，小声说了声：“金子寒呢？”

我一愣，四下里一看，那个沉默寡言的金子寒果然不见了。

往远处看看，这时天已经蒙蒙黑了，远处的房屋笼罩在夜幕下，显得阴暗又神秘。她们几个却朝着黄河看过去，远远看着，黄河上浮起了一层白雾，雾气迷茫，朝我们这弥散开，远处朦朦胧胧，看不清楚金子寒跑到了哪里。

朱颜看着迷茫的雾气，表情有些凝重，说了声：“它来了。”

我不知道这句话是什么意思，但是周围的气氛一下子凝重了，连一直嘻嘻哈哈的宋圆圆也严肃起来。三个人面向雾气迷茫的黄河，一句话也不说。

金子寒突然失踪，黄河上浮起一层白雾，古怪神秘的小渔村，都让我觉得有些不寻常。但是最让我搞不懂的是，这几个姑娘并不是担心金子寒的失踪，却像是担心黄河上突然起的那层白雾。

这白雾有什么好害怕的，我看着好笑，拉着宋圆圆问：“金子寒不会有事吗？”

宋圆圆白了我一眼，有些委屈地说：“石头哥哥，你只想着金子寒，怎么不关心关心我？”

我赶紧说：“你不是好好站在这里嘛，有什么好担心的？”

宋圆圆有些忧伤地说：“现在是站在这里，说不定待会就被吞到肚子里了。”

我说：“啊，谁能把你吞到肚子里？”

宋圆圆看着我，嘟囔着小嘴，突然扑哧一下笑了，说：“石头哥哥，你装傻的本领真是好，连我都差一点被骗了！”

我左右也解释不清，索性认了，她愿意相信我是装傻，那就是装傻吧。就像我爷爷说的，要想让女人承认她错了，那真比让猫学会游泳还难。

迷迷蒙蒙的白雾中，金子寒突然出现了，他手里提溜着一个人，摔在地上，那人不断喊着：“俺没偷看你们，俺真没偷看你们。”

我吃了一惊，金子寒是不是疯了，他怎么抓来了一个人？

那三个女生倒是很镇静，冷漠地看着那个人，一句话也不说。

我忍不住问金子寒，这到底是怎么回事，这个人又是谁？

第五章 有鬼（三）

金子寒没有回答我，冷冷地看了一眼那个人，那人立即喊道：“好吧，好吧，俺是在偷看你们，俺是偷看啦！咋啦？”

朱颜在一旁说话了：“你偷看什么？老村长呢？”

那人歪着头，仔细看了看我们几个说：“俺以为你们是原来那伙人，想看看你们咋又回来了。”

他话音一落，朱颜脸色一变，几个人互相对了一眼，迅速交换着眼色。

“原来那伙人是谁？”朱颜冷静地问他。

“是，是……和你们穿的一样的人……”那人在地上挪动了几下，试图离金子寒远一点。

粟玉问：“那伙人是什么时候来的？一共有几个人？”

宋圆圆问：“你怎么知道和我们一样？”

那人说话颠三倒四，翻着白眼思考着：“俺不知道有多少，反正有男有女，跟你们一样，都扎着小辫子，穿着蓝大褂，俺们这里不兴穿这样的褂子！”

“那些人呢？”朱颜急忙问。

那人摇摇头，一看金子寒冷冷盯着自己，立即说：“俺不知道啊，俺真不知道啊！”

朱颜还要再问，金子寒用手势打断他，说：“带我们去见见你们村支书。”

那人一听，连忙说：“啊，俺可不敢呀，你们要去自己去呀，俺可不敢去呀。”

金子寒把那人一把拽到前面，厉声说：“带路！”

那人被金子寒的气势慑住了，哆嗦着朝前面走，我们小心跟在后面，朝村里走去。

我们在河滩上见到了老支书。

河滩上的雾气更重，还伴着一股浓重的腥臭味，熏得我几乎要掩住鼻子。远远望去，宽阔的河面上，浮动着一层厚厚的雾气，像一朵巨大的云彩，将半段黄河全部笼罩住，河水咕嘟咕嘟冒着泡，水面像沸腾了一般。

我看这白雾有些古怪，雾气中影影灼灼，像是隐藏了一个巨大的黑影？那个黑影非常大，它横在黄河中，看起来就像是浓雾里藏了辆火车！

我吓了一跳，使劲揉了揉眼再看，黄河水又恢复了平静，什么都看不见了。

老支书披着一件军大衣，蹲在河滩处，一面喃喃自语，一面往河水中撒着什么东西。

我们在河滩处站住了。

金子寒把那人往前一推，那人怯怯地叫了声：“老支书！”

老支书没回头，慢腾腾说道：“孙傻子，你莫折腾了，这些都是咱们村的命，你就认命吧！”

原来这个人叫孙傻子，三个女生这时显然松了一口气，但还是躲在金子寒身后。

孙傻子回头看我们一眼，支支吾吾地说：“老支书，又有知青来咱村啦。”

老支书猛然回过头，看见我们一下愣住了。

孙傻子小声说：“他们不走，非要找你！”

老支书对着黄河叹息着：“那么多年了，你们还是来了……”

朱颜上前一步，说：“患农事，我们来了。”

老支书转过身，挨个看了看我们，说：“又少了一个……”

朱颜笑笑：“有金家的人在，足够了。”

老支书感慨着：“我早说过，会越来越少的……”

朱颜坚定地说：“过一天，是一天吧。”

老支书颓然说道：“我们现在也是熬过一天算一天了……唉！”

他们话中有话，我也听不懂什么意思，只觉得老支书的名字很可笑，叫什么“患农事”，一看就是为了表示对农业的忧国忧民才改的，我就对他先有了几分鄙视，转过头去，就看见金子寒直勾勾盯着雾气笼罩的黄河，一动也不动。

他在看什么？难不成他也看到雾气里隐藏了什么东西？

我刚想悄悄问他，老支书看了我们一眼，将脸盆里的东西全部倒进水里，伸着脖子锐声喊道：“二狗子，二狗子！”

二狗子是村里的会计，他是个罗圈腿，见谁都一脸谦恭地笑着。

老支书让他带我们去村头那排土窑洞，给我们打扫打扫，看看我们需要什么，也一起送过去。

临走前，我问老支书：“前一批知青去哪儿了？”

老支书明显一愣，却没有回话，反而看了看朱颜。

朱颜给他打了一个奇怪的手势，转身走了。

老支书看到那个手势后，明显身子一怔，然后恢复了神态，跟我说：“前一批知青？哪里有前一批知青？那么多年，就得你们这一批知青娃娃，还倔得很么！”

我说：“不对呀，刚那个孙傻……不，孙同志说，村子里来过几个知青，有男有女。”

老支书骂了一句：“驴球的孙傻子，就会日弄人！”

他告诉我：“孙傻子本来也是个实诚人，后来有一年黄河发水，他父母都给淹死了，他也被吓傻了，靠着村里人接济生活，平时住在草垛里，睡醒了就蹲在石碾子上，给别人讲古。这驴球的被吓傻后，就老爱把人往古桑园里领，说那里藏着宝贝，你们千万莫听他胡咧咧！”

我问道：“那古桑园是什么地方，为什么不能去？”

老支书看着苍茫的黄河水，没说话，最后只说了句：“那里有啥子，你就莫管咧，只要记住莫去就行了。”

会计领我们去了窑洞，那窑洞很久没住过人了，一打开门，灰尘飞扬，呛得我们直咳嗽。他帮我们打扫了一下，又抱了好多麦秸秆铺在床铺上，给我们介绍着这里的环境。

他说，这个村子叫上河村，一共有一百三十七户人家，祖祖辈辈靠在黄河上打鱼为生。村子建在黄河峡谷的河滩上，黄河发水灾的时候，有时候甚至会淹掉整个村子。

村口那个大碾盘你们都看见了吧，它有上千斤，从唐朝时就卧在这里了。有一年黄河发大水，那个上千斤重的石碾子被水冲走了，只剩下一个碾盘。后来有人去山上砍柴，才发现石碾子竟被冲到了十几里外的山沟沟里，几十个壮劳力，费了牛劲，也没把石碾子给抬回来。

天渐渐黑了。

我躺在干草铺上，周围传来干草和河水的气味，远处黄河水哗哗响着，我翻来覆去，怎么也睡不着。

老支书听到我问他前一批知青的事情，明显一愣，不像是我问的问题错了，却像是不明白我为什么会问这个问题。可是刚才朱颜也问过孙傻子这个问题，大家也没觉得有什么不妥，为什么我问就不对了呢？朱颜给老支书做的那个的手势又是什么意思？我觉得事情肯定在哪个环节上出了问题，却不知道问题究竟出在哪里。

这种感觉怎么形容呢？就像是你突然闯入了一个和你毫无交集的圈子，因为不懂圈子特定的规矩，被排斥在圈子外，有一种无可奈何的失落感。

金子寒却像早习惯了这样的生活，很快整理好了床铺，躺在了上面。我这时想起一件事情，坐起身来问金子寒：“你在船上写的字是什么意思？”金子寒一脸疑惑：“什么字？”我说：“就是咱们来的时候，你在船上写的‘有鬼’那两个字呀！”金子寒摇摇头。我说：“那奇怪了，要不是你写的，难道是鬼写的？”我看着金子寒，他翻了个身，睡觉了。我怎么也睡不着，一直熬到半夜，就听见有人在河滩上唱歌。那歌词断断续续，依稀能听到：“月亮圆了，黄河响了，黄河大王要上岸了……”窗外月光如水，透过窗棂斜斜铺进来，月光照在金子寒脸上，我看了看，他的眼睛仍然睁着。我吓了一跳，他还没睡吗？我直起身子仔细看了看他，他神态安详，呼吸平稳，就像在熟睡中一样。我跳下床，用手指在他眼前晃了晃，他的眼珠一动不动，确实是睡熟了。我暗暗称奇，小时候读《三国演义》，书上说猛将张飞就是睁着眼睡觉，我一直以为这是传说，没想到世界上还真有这样的人。这个金子寒，我觉得他越来越神秘了。一阵苍凉的歌声从河滩上传来，歌声如诉如泣。我默默听着，后来在那神秘肃穆的歌声中，渐渐睡着了。

第六章 有鬼（四）

第二天一大早，我就被一阵阵鸟叫声吵醒了。出门走走，黄河边的空气很好，黄河水缓缓流淌着，完全没有昨天古怪神秘的感觉。我闲着没事，顺着河滩慢慢散步，一路走到昨天看到老村长的那处河滩。我想起昨天在雾气中看到的那个巨大黑影，也走过去看看，才发现在河滩边，竟修建了一个巨大的码头。

这个隐藏在大水群山中的小渔村，恐怕一年到头也没几个人过来，又不跑大船，怎么会修建一个那么大的码头？

我有些疑惑，随手捡了几块石头丢在水中，石头咕嘟咕嘟往地下掉，好一会才冒出来一窜窜气泡。这段河水怕会有几十米深，没想到这看似很浅的黄河滩，下面竟然还是个深潭。

我越来越觉得奇怪，俯下身仔细查这个码头，码头是用巨大的花岗岩砌成的，又大又厚，一直延伸到河面。我伸手摸了摸，岩石很光滑，应该很有些年头了，这些棱角分明的花岗岩，都被水磨的圆圆滑滑的。

我看了看手掌，不对，那滑溜溜的并不是石头，而是石头上覆盖的一层透明黏液，黏液很像鱼身上的那层黏液，有一股强烈的臭鱼烂虾的臭气，和昨晚在雾气中闻到的气味一样。

我暗暗吃惊，这码头的巨大石头上怎么会有那么多黏液？难道说水下隐藏着某种巨大的水生物，是不是在大石头上蹭痒？

我又想起浓雾中那个巨大的黑影，难道说这里真隐藏着一个巨大的水怪，这个黄河深潭就是它的巢穴？

想想也不可能，先不说世界上是否存在这样巨大的水怪，就算它真的存在，那昨晚上老支书又在这里端着盆做什么？难不成他是在喂这个水怪？这个水怪要是真有那么大，怕一口就把他给生吞啦！

正想着，突然有人在我肩头上拍了一把。

我当时正在高度紧张的思考中，被他一拍，吓得几乎要跳起来，差点跌进水里。

我气得要死，回过头去，刚想狠狠骂这个不长眼的一顿，却发现站在我面前的是孙傻子。

他站得离我很急，直勾勾看着我，鼻子都要贴到我的脸上了，看得我心里直发毛，直往后退，一直退在了码头沿上。

他娘的孙傻子是不是疯了，他该不会想把我推到水里淹死吧？

我结结巴巴地说：“你……你他娘要干吗？”

孙傻子朝我傻笑了一会，突然不笑了，他说的第一句话就把我惊住了。

他说：“我在古桑园见过你。”

我吃惊地看着孙傻子，等着他继续说，他却继续傻笑着，径直朝外走去，叫都叫不住。

我觉得不对劲，忙拉住他，说：“你说什么？再说一遍。”

孙傻子只是对着我傻笑，一句话也不说。我越来越迷惑了，孙傻子怎么可能见过我？

古桑园，古桑园又在哪里？

老支书当时说不让我们去古桑园，说的就是这个古桑园吗？

我也搞不懂了，这个孙傻子，他到底是真傻还是在装傻？我一把拉住他，却发现他手上捏着一个绿色的军帽。

我一下子愣住了。

在当时，革命气氛浓烈，吃饭穿衣都能和政治扯上关系。那个年代物资奇缺，服装一定要买耐磨耐赃的，全中国基本上就是蓝、灰、绿三种色彩。穿西装是资产阶级，穿旗袍被是封建余孽，中苏交恶后，宋圆圆穿的那种带有苏联色彩列宁装也不能穿了，修正主义。

那时候，最时髦的衣服就是军装，草绿色军服军帽、宽皮带、毛泽东像章、红色语录本、草绿色帆布挎包。要是相亲时能置办整齐这套装备，准备姑娘到时候没话说，乖乖同意！嘿！

我当时愣住的原因就是：孙傻子手里的军帽是谁的？

上河村本地人，包括老支书，穿的都是土布衣服，朱颜和粟粒穿的是女工装，宋圆圆穿的是列宁装，只有我和金子寒穿着军装，也戴着军帽。

我摸了摸头，军帽还在，那这个帽子肯定就是金子寒的了。

金子寒的帽子，怎么能到了孙傻子手里？

我劈手夺过孙傻子手中的军帽，上面有一滩血迹，我的头嗡一下响了，金子寒会不会出什么事了？

我一下急了：“这军帽从哪来的？”

孙傻子吓着了，缩着脖子往黄河下游一指，说：“河里……河……漂……漂过来的！”

我要往下游跑，孙傻子却一下扯住我，死活不让我过去，说：“那里去不得，那里是古桑园！”我怒道：“什么古桑园不古桑园的，老子根本不怕！”

孙傻子看着我，眼神中有些恐慌，说我最好老老实实的，说那个小白脸因为不听话，被老支书送古桑园去了。以前也有知青不听话，被老支书送过去，从此就没再回来。我听他这样一说，血液都沸腾起来，当时就要去老支书讨个说法。

孙傻子见怎么也拦不住我，就自己偷偷溜走了。我一脚踢开村委会大门，老支书坐在椅子上，端着旱烟袋，正对着窗外的黄河发呆。“娃子，咋啦？”他问我。“狗屁咋啦？！”我一脚踢翻板凳，指着他的鼻子吼道，“说，你把金子寒他们弄哪儿去啦？”村支书不紧不慢地在桌子上磕着旱烟袋，问：“你们几个娃娃去哪儿了，俺哪能知道？”我更加生气，紧紧逼问着：“在我们前面来的几个知青是不是被你给关进古桑园里？”老支书脸色变了，一下子站了起来，问：“是孙傻子给你说的？”“你别管谁说的，我问你到底是还是不是？”我因为过分激动声音都跑调了。老支书看着我的眼睛，说：“不是。”我厉声问：“那我们的人现在在哪？为什么我一个都找不到？”老支书也厉声反问：“为什么你还在这儿？要关我为什么不把你也一起关起来？”我一下愣了，没想到这个老支书发起火来这么逼人。老支书收回眼神，努力平息了一下自己，说：“我真不知道他们去哪儿了，学生娃别惹事了，你要在村里找不到，他们就可能走了，你也赶紧走吧。”我说：“他们走哪儿了？我们一起来，不见到他们我是不会走的。”这回轮到老支书不说话了。我继续说：“今天无论如何，你必须把他们给我交出来，我们来一起来，走也一起走，他们不会抛下我，我也不会就这样一个人走。你要不说，我就自己去古桑园找，找到了再找你算帐！”我转身就要走，却被老支书一把拉住了。老支书说：“你个学生娃，咋个就不听劝呢？那个古桑园，真不能去！”我梗着脖子说：“怎么不能去了？你是不是怕被我揭穿了？！”老支书犹豫着，终于下定决心，过去将门窗关严了，压低声音说：“学生娃，你们其他几个学生娃真的走了，我也不知道为什么他们没叫上你，不是老汉我撵你们走，这古桑园实在是去不得！那是我们上河村的忌讳，死了好多人啦，真是去不得呀！”老支书压低声音，给我讲了一段古桑园的往事。

第七章 黄河鬼窟（一）

他说，说起古桑园，那话可就长了。俺们上河村是个古村，村志上明明白白写了，上河村祖辈为了躲避唐朝的安史之乱，才举村迁过来。这样看，这个村子可就长了，但是咋说呢，村志上也写了，在俺们上河村迁过来的时候，那片桑园已经是古桑园了，谁也不知道它是啥时候有的，也不知道是谁给修的。

古桑园在黄河大峡谷里，顺着黄河古道一直走，过了老裤衩湾就能看见它。老裤衩湾是著名的黄河险滩，不知道坏了多少人的性命。老辈们常说，老裤衩湾，死人湾，鬼门关中闯一闯，阎王来了都难挡。待黄河涨了水，那老裤衩湾的石头缝上，密密麻麻卡的全是死人。

不过最邪的还是那棵古桑树，每次黄河发大水，古桑树都要被大水淹没，但是等黄河水退了，它还是在那竖着，淹多久都淹不死，就像那棵不是木头树，是棵石头树一样。

上河村的祖辈刚来到这里，就去了古桑园，他们发现古桑树上吊着个物件，不管河里的水涨得多满，都淹不过那个物件。他们觉得奇怪，临走时就把那个物件放在一块大石头上，说来也是怪了，那黄河水第二天就退下去了，正好退到那个物件处。他们才知道，敢情这物件是个宝贝，不管黄河水怎么涨，都涨不过它。他们就取走了那个物件，在上河村修了一个黄河大王庙，将这个物件供奉在庙里。从那以后，不管黄河再怎么发大水，都涨不过黄河大王庙，这样上河村才能在这黄河滩上过了好些年。

老支书说，你看见村口那个破庙了吧，前几年破四旧的时候，公社调过来一个年轻书记，他带人砸了庙，又把庙里那个物件扔到了黄河里，还要带人荡平老裤衩湾，铲除古桑园，把桑树都伐了，用来炼钢铁。这书记见大家都不肯去，便说了狠话，说谁要是不去，谁就是现行反革命，就是人民公敌。大家没办法，只好跟着他去了。

那个书记倒也不傻，临去前请教了高人，让人拉了几辆牛车，装了满满几车硫黄、生石灰，到了古桑园河湾，将硫黄、石灰都倒进河湾里，那水底下的大蛇、怪鱼早跑干净了。他让人顺着古栈道爬到山崖上，将卡在石缝里的尸体弄了下来，集体焚烧了，然后顺着老裤衩湾一路去往古桑园。

那古桑园就在大峡谷里，三面都是大悬崖，望也望不到头，那时黄河水大，古桑园被淹在了水底下，谁也不知道在哪儿，大家都说回吧，回吧。那个支书偏不回，说这里三面是山，中间还能过黄河，山底下一定有暗河，说不定还有一个山洞，这黄河水就是流到山洞里了，就要让人去暗河里看看，说不定就能找到那片古桑园，可以用炸药炸掉古桑园。

大家当然知道那古桑园旁边的岩壁上就有暗河，每当黄河涨水，那古桑园中的水就会通过暗河排出去，当地人将这暗河叫做阴洞，也叫做黄河鬼窟，传说是住着黄河大王的地方，这地方人怎么能进去？

大家拗不过他，只好做了好多松明子和小舢板，松明子就是用多油脂的松木做的火把，阴洞里湿气大，手电筒照不了几米远，只能用松明子才行。然后找了几个水性好的人，在头上蒙了个猪尿脬，用绳子将人绑在小舢板下，让小舢板顺着黄河水一直流到阴洞里。

用这种方法进黄河鬼窟，自然是九死一生，谁也不知道水底下的阴洞有多大，也不知道阴洞里有什么，万一小舢板被水下的石头卡住，或者猪尿脬里的空气用完了，人就被活活闷死在水底下了，连尸体都捞不上来。

眼看着那一只只舢板流入了黄河鬼窟中，到最后，进去的一共有一十七只舢板，回来的却只是一个，那个人浑身是血，已经疯了，一直喊着“有鬼！有鬼！”按都按不住，所以一直到现在，也没人知道那黄河鬼窟中究竟发生了什么事情。

大家好容易将他打晕了，给他脱掉衣服止血时，才发现他背上嵌进去了一片大得惊人的鱼鳞，那片鱼鳞足足有草帽那么大，你想想那鱼能有多大！

这件事影响很大，上面派人来调查时，带走了那片草帽大小的鱼鳞。后来那个领导就被调走了，我们这里也得到了指示，以后关于黄河祭祀等活动，不算封建迷信，可以不用废除，黄河鬼窟也再不准人进入了。

第二年，黄河发大水，就将上河村淹了整整三个月，俺们村子里的人，也被淹死了一大半。等大水退了，俺们回来一看，那个上千斤重的石碾子已被水冲走了，只剩下了一个大碾盘。

据村子里的老人说，那个大石碾子是老祖宗建村子时，从黄河古道中挖出来的，镇住了村子的风水眼。大石碾子这次被黄河大王收回去了，来年村子就要被淹死一半人，还说下一次发洪水，石盘子也会被收回去，到时候整个村子怕都要给黄河淹没咧！

老支书望着窗外的黄河，最后叹息道：“你知道不，那唯一一个从黄河鬼窟里出来的人，就是孙傻子！”

“孙傻子从阴洞里出来后，就被吓傻了，说是上河村的风水被破了，要去古桑园取一个物件回来镇住才行，可是谁还敢去，就算是有人去，怕也过不了老裤衩湾。”

“所以说，这几年来，上河村从不接收知青，这原因实在是没法说出口呀！俺开始就想让你们自己走，你们这些娃娃，偏要刨根究底，俺是想瞒也瞒不住了。”

我吓了一跳，没想到那个神神道道的孙傻子，竟然是进入黄河鬼窟的唯一幸存者。

他究竟在黄河鬼窟中遇到了什么？

听老支书说完，我心中顿时有了个不祥的预感。

孙傻子是黄河鬼窟的唯一幸存者，他为何那么热衷让我们去古桑园？

我又想起老支书说的，孙傻子自从从黄河鬼窟回来后，就成天想让人去古桑园，莫非他有什么不可告人的目的？

我撒腿就往回跑，跑进知青点，就看见金子寒盘腿坐在床上，头上戴着一顶军帽！

我傻乎乎地问了一句：“你的帽子没丢？”他像看傻子一样看了我一眼，没说话。

我缓过来一口气，才问他刚才去哪儿，我差点以为他被孙傻子拐到古桑园里了呢。

他这才开口，说他刚才去黄河滩上转了一圈，这刚回来。

我松了一口气，想着一定是被孙傻子给骗了，不过那顶破军帽不是金子寒的，又会是谁的呢？

我回忆了一下，好像宋圆圆她们三个人来的时候并没有戴军帽，难道说这竟然是另外一拨人的？

我想起孙傻子当时说的，这里还来过一拨知青，还有老支书对这个问题的躲躲闪闪，看来这里一定发生过什么事情。

我问金子寒：“你看见宋圆圆她们了吗？”

金子寒奇怪地看着我，说：“孙傻子不是带着她们去找你了吗？”

我当时脑袋就大了，把事情和金子寒一说，金子寒让我赶紧跟老支书说一声，我们这就去把她们追回来。

老支书听我说完，一下瘫倒在地上，喃喃自语：“造孽呀，孙傻子又送去了三个，又是三个！”

他焦急地来回踱了几次，皱紧了眉头，说村里的壮劳力都去沙沟子背铁矿石了，他还要留下照看老人孩子，不能陪我们去。他想了想，火急火燎地叫了个人，陪我们一起去。

他叫来一个半大小子，脑袋很大，眼睛却很小，额头上吊下来两条苦瓜眉，名字就叫大脑壳。

大脑壳的身世很传奇。有一年黄河发大水，一个封得严实的大木桶冲到了河滩上。有人打开木桶一看，里面一层层的花袄里，裹了一个婴儿。这个婴儿被抱回了上河村，吃着百家饭长大，也许因为营养不良，脑袋才长了那么大。

老支书说大脑壳小时候老吃不饱饭，有次顶不住饿，竟然自己偷偷跑去古桑园摘桑葚子，他认识去古桑园的路。老支书严肃命令他，这次必须要给我们带好路，不然要让他偿还这几年偷大队食堂的馒头。

大脑壳听说要去古桑园，脸色刷一下变了，但是见老支书神色严肃，也不敢说什么，只好哭丧着脸答应了。

第八章 黄河鬼窟（二）

我们临走前，老支书让大脑壳背上一杆猎枪，又从怀里掏出了两个香包，说香包里裹着硫黄和龙骨，黄河里的大蛇、鳖精最怕这东西，闻到就会远远避开，让我们时刻揣在身上，千万别拿下来。

他解释着，按照老辈人的说法，人漂在黄河上，身上总要带点辟邪的物件。现在解放了，不提往年的事情了，但是老辈人都这样说，肯定有他的道理。说我们这些学生娃娃，不知道黄河深浅，还是带上保险。

我听说这香包里是龙骨，想起爷爷曾说过，这龙乃水族之王，别说是在黄河中，就算南洋跑船的老海员，都会千方百计找一些龙骨、龙鳞做成香包，带在身上辟邪。当时我就想打开香包看看，老支书脸色有些不大自然，说这龙骨只是一个叫法，就是龟甲研磨的粉，哪能是真的龙骨？

我当时留了个心眼，问老支书多要了一个香包给金子寒，金子寒摆摆手拒绝了，虽然还是没对我说什么话，好在对我的态度也不那么冷了。

出发前，我问了问大脑壳古桑园的事情。大脑壳这人一紧张，就爱结巴，他结结巴巴地说，老裤衩湾不光死人多，水底下也不太平，有人说那水底下有个吃人的怪物，专门候在水底下吃人。他听一个从水里逃出来的人说，大白天在老裤衩湾里行船，本来走得好好的，天突然就黑得像墨汁，啥都看不见了，黑雾里就出现了两盏红灯笼，然后咔嚓一声响，一个物件劈头打下来，将他们的船打翻了。他运气好，被巨浪冲到了岸边，捡了半条命，不过这辈子再也不敢下水了。

他结结巴巴扯了半天，最后才说了去古桑园的路。古桑园在黄河下游的峡谷深处，要去古桑园，先要过老裤衩湾，那里是黄河上的一个关卡，四周全是悬崖峭壁，就老裤衩湾中间一条缝，黄河水从石缝里穿过去，水里漂的东西就卡在石缝里，待洪水退下，就看见石头缝里卡的都是死人。

大脑壳心有余悸地对我们说，那些悬崖上挂的死人，尸体都被水泡烂了，经太阳一晒，肿得像口水缸，谁撑船从底下过去，有时候尸体会突然爆开，烂肉飞溅，肠子能缠到船夫的脖子上！

比起这些悬崖挂尸，大脑壳更怕古桑园。他说自己虽然去过古桑园，但是只摘了一些桑葚子就出来了，没敢多待，也不知道里面究竟有什么。

三人沿着黄河古道走了大半日，就到了老裤衩湾。老裤衩湾地处深山峡谷中，水流很急，河水中看不到一点浮冰，老远就听见河水冲刷在岩石上的轰隆声。

到了老裤衩，我往四周一看，发现这黄河水顺着连绵起伏的群山一路奔腾而来，到了这里，群山渐渐合拢，只留下了一线入口，那狂暴的黄河水便在这里聚成了一条高高的瀑布，往下倾泻，一时间水花四溅，声震十里。

我们贴着岩壁小心走了一程，脚底下是轰隆隆的流水，飞瀑直溅，好容易走过了这段飞瀑，却发现前面的岩壁已经崩塌了。大脑壳说，我们可以沿着河道过去。但是我们走过去一看，却发现河道全是满满的黄河水，水中还竖起了一丛丛的尖石，尖石阵中散落着船板、船篙，依稀还看得到大堆大堆的骨头。

这到处都是乱石的河道，我们怎么可能走过去？

大脑壳也直呼奇怪，他结结巴巴地说：“俺们……俺们当时来的时候，这里没那么多大石头……”

金子寒这时突然停下，说道：“这路不能走了。”

我们顺金子寒望着的山梁看去，不觉大吃一惊。

黄河古道两边都是数千米高的悬崖，悬崖仿佛刀劈一般笔直，石缝中顽强生长着许多苍松。最古怪的是，那些枝丫斜出的苍松上，竟然吊着一具具死状可怖的尸体。

这些悬挂在松树上的死人，应该是汛期时死在黄河中的人。那时黄河水大，整个峡谷都被水填满了，尸体顺着黄河一路冲下来，最后流到这个峡谷中，被挂在了悬崖上的古松树上，成为了独特的悬崖挂尸。

我看了看，那些悬尸身上黑糊糊的，像披上了一件大黑袍子。这些尸体不知道在山崖上挂了多久，皆是一具具面目狰狞的干尸，外面裹着件烂成破布条的衣服，还有些尸体被老鹫啄开，肠子流在外面，拉得老长。

我以前也听说过这悬崖挂尸，但是真见到那一具具流着肠子的干尸，心中也是忍不住一阵恶心。大脑壳更是死死捂住嘴，脸色苍白，几乎要当场吐出来。

金子寒却很平常地看着这些悬尸，说：“我们走黄河栈道过。”

他说的黄河栈道，是古人围绕着悬崖修建的一条古石道。那古栈道荒废多时，好多扶手和石板没有了，有的地方甚至和黄河水齐平。黄河水咆哮着冲过栈道，我心里直发颤，不知道这栈道能不能走得通。

金子寒没等我们回话，自己先翻上了古栈道，在前面带路，我和大脑壳只好跟在他身后走。

这古栈道不知道已经修建了几百年，栈道旁的木头扶手早腐烂了，好多处石路也崩坏了，踩上去碎石乱滚，落到奔腾的河水中，瞬间就被冲到了下游。

大脑壳两腿发软，战战兢兢走在古栈道上，看着下面奔腾的河水，几乎一阵风就能将他吹下去。

我和他相互鼓励着，两个人战战兢兢走了一程，终于到了悬尸下。我走在晃晃悠悠的古栈道上，越想走快，腿脚越迈不开步子，我想着上面就是一具具惨不忍睹的悬尸，禁不住要往下看。到了这里，黄河水已经趋近平缓，呈现出一派黄褐色，水上漂着一丛丛的水草，顺着河水缓缓流着。

金子寒这时候回过头说了声：“别看水里。”

我一愣，收回眼神，紧赶了几步，走了过去。

走过去一看，大脑壳竟然在摇摇欲坠的古栈道上停了下来，惊恐地看着水下，浑身颤抖，身子一歪，眼看着就要从古栈道上坠下去了。

金子寒一个箭步跳过去，一把拽住他，也不知道他哪来的力气，轻松就背起了他，三两下就走过了栈道，将大脑壳放下了。

大脑壳依旧眼神迷茫，看看水里，又看看金子寒，露出一股不可置信的眼神，他叫道：“咋？这……这水底下有水倒！”

金子寒冷冷说道：“你再往下看，下一个水倒就是你。”

大脑壳的脸一下子白了，再不敢说什么。

我拉着大脑壳紧跟着金子寒的步子走，想着不管怎么样，先过了这个邪门的悬尸栈道再说。

又走了一会儿，栈道越来越陡，我偷眼看了一下上面，上面的悬崖仿佛是一线天，树上吊着的干尸在随风摇晃着，仿佛随时都有可能掉下来。

我不敢再看，强迫自己收回心思，只跟着金子寒疾走。

这时，前面的金子寒突然停下了。

我不知道出了什么事，也急忙停下，差点和后面的大脑壳撞在一起。

金子寒低头看着黄河水，看不到他的表情。

这是怎么了？

我看看黄河水，黄河水像一匹黄褐色的缎子，缓缓流着，水上漂着些树枝、水草，河水异常平静，甚至连个水泡都没有，他为何那么紧张？

大脑壳看了看水，神色大变，在我耳边神神道道地说：“水……水底下有东西。”

我问：“什么东西，我怎么看不到？”

大脑壳说：“你……你看，看水上的东西。”

我看了看，水上漂着树枝、水草，这有什么问题呢？

大脑壳说：“这……这些东西在逆着水走！”

我的头嗡的一声大了，往水里仔细一看，水上漂着的东西竟然像长了腿脚一般，缓缓向着上游漂过去。

这事情就邪门了。

这里本是深山峡谷，两座大山中间裂开了一条口子，供黄河奔腾流过，而且水面落差很大，绝不会出现黄河倒流现象，这些水上之物为何能逆水行走呢？

难道真像大脑壳所说的一样，这水下有什么不干净的东西？这水下之物又会是什么呢？

第九章 黄河鬼窟（三）

这时，平静的水面上突然冒出一串气泡，又是一串，紧接着一嘟噜、一嘟噜大水泡一起涌了出来。整段黄河就像开了锅一般，咕嘟咕嘟响。

我紧张得要命，大气都不敢喘一下，生怕水下会突然冒出来什么邪乎物件。

我偷眼看了一下，发现浑浊的黄河水下，隐隐有什么东西在动。我仔细看了看，漂在水上的是一些黑色的水草，也在逆着水往上走。

我总觉得这水草有些古怪，转念一想，哪有黑色的水草。等我揉了揉眼再看，那些水草却隐入了浑浊的黄河水中，再也看不见了。

我正奇怪，这时突然吹过来一阵大风，悬崖上的沙石纷纷滚落，啪啦啪啦落在地上。我怕被山上掉下来的石头砸着，也学着大脑壳蹲下身子，双手护着脑袋。只听见扑通扑通几声响，我偷眼一看，却是那山崖上的悬尸被风吹落，跌入水中。我赶紧站起来，把身子紧紧贴住山崖，想着祖宗保佑，宁可淹死在黄河里，也不愿让悬尸把我砸死。

随着悬尸落到水里，半空中突然卷起了一股黑雾。黑雾四散开来，又慢慢聚拢，重新回到了山崖上。我仔细一看，发现那些黑雾竟是成百上千只大蝙蝠。原来山崖上挂了好多具悬尸，招来了好多蝙蝠，蝙蝠好吃腐肉，平时就以悬尸为食，这些蝙蝠被惊得飞了起来，看起来就像是一片黑雾。好在这时候刚开春，天还较冷，蝙蝠还没从冬眠中完全醒过来，不然就这些铺天盖地的蝙蝠，我们都够呛能过去古栈道。

我看着这些蝙蝠，想着悬崖上不知道挂了多少具悬尸，才能养活那么多蝙蝠。心中也冒出了一个古怪的想法：这些悬尸会不会是被人专门安置在山崖上，用来饲养这些大蝙蝠的呢？

正想着，就觉得脚脖子一阵发痒，我挠了挠，觉得有些不对，低头一看，发现脚腕上缠了一束黑色的水草。我使劲拽开水草，发现水草很坚韧，拽了几下才拽断。刚想往前走，大脑壳也叫起来，原来他脚上也缠上了这种古怪水草，吓得他嗷嗷直叫。

这时悬崖上的干尸还在不断往下落，古怪的水草也源源不断从水中蔓延出来，直往我们脚上缠。我见大脑壳傻在那里，想是吓住了，忙大声叫着他，两人捡了河滩上的碎石割水草。可那水草韧性十足，怎么也割不断。这时金子寒转回身来，手一抖，手中多了把金灿灿的短刀，他用金刀一挑，缠在一起的水草齐刷刷被切断，他拉着我和大脑壳往前急走。

我走在后面，看得真切，这些古怪的水草只朝我和大脑壳缠过来，并不往金子寒身上缠，金子寒待在我们身边，水草也老老实实伏在水边，一动也不动。我怀疑金子寒身上戴了什么辟邪的物件，这些古怪水草才会怕他。

我和大脑壳终于摆脱掉这些古怪的水草，也顾不得害怕，撒腿就往前跑。不知道跑了多久，终于冲过了老裤衩湾，才松了一口气。大脑壳手搭凉棚四下里看了一遍，说古桑园就在这附近了，翻过前面那道山梁就是。

这时已是半下午，三人又累又饿，坐在地上休息。大脑壳刚坐下就蹦了起来，惊叫道：“糟了，糟了，刚才跑得太慌，咱们带的吃的都掉在路上了！”他站起身就要回去找，我一把拽住他，说：“不就一点吃的吗，你小子舍命不舍吃呀，回去要有个三长两短怎么办？”

大脑壳从小饿怕了，急得眼泪都快出来了。

我安慰大脑壳，三个大活人，饿不死，总有办法。但肚子这时也不听话的咕咕叫。

金子寒看着远处的山梁一直不说话，我用胳膊碰一下他，意思让他拿个主意。

金子寒看了我一眼低声说：“保持体力。”

大脑壳一听从地上跃起来，我不赔你们去送死了，说着往前方的河滩跑去。

我怕大脑壳出事，他可是我们中唯一知道路的人，便匆忙对金子寒说了句，你等我们回来，就朝大脑壳跑的方向追去。

大脑壳越跑越快，像有意甩开我，很快就在我眼前消失了。

这时已经拐过了好几个河湾，我前不见大脑壳，后面也望不到金子寒，如果这是一个阴谋怎么办？我心里突然一阵发凉。为什么老支书派这个人来带路，我们会一点怀疑都没有？就因为他年纪小？我心里越想越怕，决定还是追上去看看，但愿金子寒那边别出什么事。

刚跑过一个弯，迎面吹来一股冷风，在一片阔大的沙滩前，我看到了大脑壳。

大脑壳正朝沙滩里走，能明显看出他的身体在慢慢往沙子里陷，可是他像被什么东西牵着一样继续往沙滩中央走。

我大喊一声“大脑壳你停下！”大脑壳回过头看了我一眼，继续往前走。

我急忙猛跑几步，冲进了沙堆，想拉住大脑壳。大脑壳回头朝我嘘了一声，指着沙堆里的一个碗大的黑洞，黑洞周围的沙子上都堆着烂草、淤泥，黑洞周围几米内的沙子却很松软、白细、干干净净，像被人专门打扫过一般。

大脑壳走到洞旁，我才发现他手里拿着一根胳膊粗细的棍子，蹲下身就开始呼啦呼啦扒开沙子。我想阻止，但见他那么从容，也觉得不会有什么危险，便看着他往下掏。

一会儿，大脑壳从沙子里挖出了一层黑糊糊的东西，这东西怎么看起来像是烧过的煤渣一样，而且越挖越多。

大脑壳哼哧哼哧挖了半天，也不说让我帮忙，不一会就挖了个半米深的大坑，招手让我上去看，我上前一看，发现坑底有一堆蛋。那些蛋有十多个，一个个洁白浑圆，不过却是大得惊人，差不多有小排球那么大，满满堆在坑底下。

大脑壳脸上掠过一丝笑，脱下衣服铺在地上就把坑里的蛋一个一个往衣服上放。他要吃这些蛋。

我心里有一股不祥的预感。

我在北京见过鸵鸟蛋，还没它那么大，不管这个是什么动物产的蛋，以刚才过老裤叉的邪乎劲，我怕碰这些蛋会引来不好的东西。

我问大脑壳：“你知道这是什么蛋吗？”

大脑壳只顾装蛋，摇摇头说：“不知道，反正肯定能吃。”

我说：“你以前吃过？”

大脑壳看我一眼：“俺没有。反正不吃也会饿死。”

我一把拦住大脑壳：“你没吃过就放下，我们再到别的地方找。这黑煤渣里埋的东西，也不知道埋了多长时间，是什么东西，我们还是别动了。”

大脑壳看着我，似乎也有些犹豫，我说：“埋上吧。谁知道这会惹出什么事来。”

大脑壳极不情愿地看我一眼：“那你保证能找到吃的？”

我说：“我保证不了。可这个蛋太奇怪了，我们还是别动为好。”

大脑壳热着眼看了一会儿，恋恋不舍地重新用沙子把这些蛋埋上了。

天渐渐要黑了，大脑壳还要往前找，我拉着他往回走。

我说：“金子寒也许有办法。”

提起金子寒，大脑壳来了点精神，他说：“嗯，和你一起的这个小哥，倒真有些能耐，水倒头发用柴刀都砍不断，只能用拌了香灰的牛油灯才能烧断，或者用抹上黑狗血的古剑才能斩断，也不知道他从哪里就拔出来一把刀，咔嚓咔嚓，俺当时眼睛一晃，那头发茬子都被齐刷刷割断了！”

我问：“你说什么水倒头发？”

大脑壳盯住我：“就刚才缠住我们脚下那个。”

“那不是水草么？”我说。

大脑壳费劲地说：“是……是人头发！”

我大吃一惊，这才回想起来，那些黑色的水草还真像是人的头发，不过这人头发又怎么能跑到水底下去，还能逆水行走，甚至上来缠住我们？

我让大脑壳仔细给我讲讲，大脑壳神秘兮兮地对我说，他听老辈们讲过，因为水底下有死人，死人头发漂到水面上，看起来就像水草一样。

我问他：“不对呀，这死人不都要浮上来吗，怎么只有头发漂上来？”

大脑壳说：“这你就不懂了，黄河里的死人吧，好多沉在水底下，尸体也不会浮上来。就像活人一样，还是直挺挺地站在水中，甚至还能看见他在水底下走路，有时候是顺着水漂着走，有时候是逆着水走。”

他接着说：“俺听挖河的人说过，每年挖河时，挖到河中央，都能看到水中间有一行行脚印，顺着河道走。俺跟你说，这些都是在黄河里冤死的人，怨气太大，不肯去黄河大王那报到，就在水底下等着害人！这些在黄河里的活死人，也叫水倒，据说这些水倒能在晚上爬上船抓人，还会用头发缠住岸上的人，一般捞尸人都不敢动它，得请专业的水鬼才能降住它。”

大脑壳说得太邪乎，让我浑身的寒毛都竖起来了。虽然我以前也听爷爷说过类似的故事，但是这和亲身经历完全是两码事。你想呀，你乘船在黄河上好好走，船行至河心，突然不动了，你往水底下一看，就看到一个人在水下缓缓走着，一边走，一边对你阴森一笑。这是什么感觉？

我又问他：“黄河里的东西怎么又会逆着水走呢？”

大脑壳认真地说：“这个事情吧，老辈们把它叫做黄河大王点兵。”

我问他：“黄河大王点兵又是怎么回事？”

大脑壳说：“俺听村里老人讲，其他挨着水的地方都要沿水修龙王庙，要敬水龙王，只有俺们黄河边上不一样。黄河上供的不是海龙王，是黄河大王，这黄河里的一切都归黄河大王管，海龙王也管不了黄河的事。”

他说：“好多时候都能看见，漂在黄河上的东西，不是顺着水走，却逆着水走，啥东西都有，有死人，有大树，也有各种大鱼小鱼。这就叫黄河大王点兵，让这些水中的物件都去黄河大王府开会了。遇到黄河大王点兵，活人要速速避开，因为黄河大王点兵，召集的是阴兵，活人是不能靠近的。”

说到这儿，他还举了个例子说，从前也有人不信邪，硬是驾着小船跟着逆水的枯树枝走，结果走到一半，船就被水底下的东西给撞翻了，人被扣在船底下，连尸体也找不到。据说撞翻船的就是铁头龙王，这铁头龙王就是黄河大王的真身，这人犯了黄河大王的忌讳，还能不给他沉船吗？！

我听他说得邪乎，想这黄河流淌了几百万年，黄河里的东西要有灵性，也早成了精怪，这老黄河里的事情，还真是说不清。

说到这儿，我忽然又想起刚刚的怀疑，大脑壳看起来年纪也不大，怎么会知道这么多事情，还独自一个去过古桑园。

我问他：“你怎么会知道这么多？”

大脑壳说：“不是告诉你俺是听说的吗？”

我问：“你今年多大了？”

大脑壳说：“16。”

我有些惊讶，眼前这个大脑壳说话声音像是年纪不大，但他那黑乎乎还爬满纹路的脸上怎么看也不像只有16岁呀？

我问：“你这么小就敢进古桑园？”

大脑壳一脸疑惑看着我：“俺11岁那年没吃的乱跑跑进去的，现在要不是老支书，我才不跟你们来呢。还把吃的都丢了。”

我一愣：“你去古桑园是5年前的事？！”

大脑壳想了想：“差不多吧。”

我一听赶紧拉着大脑壳急走，老支书竟然派了一个5年前去过古桑园的小孩子给我们带路，我得赶紧找到金子寒。

我拉着大脑壳匆匆赶到与金子寒分开的河滩，金子寒却不见了。

我和大脑壳四处找了找，又爬到山梁上扯着嗓子吼了几声，也没找到他。

金子寒去哪了？

河滩上没留下任何痕迹。

我正不知道怎么办。大脑壳一脸兴奋跑过来，拉着我就跑。

跑到一个小沙沟边，沙沟浅水里飘着几条鱼，每个鱼身上都有被插伤的血口子，水沟里的水也被染红了。

大脑壳兴奋道：“鲤鱼啊，我们有吃的了。”

我抬头看一眼四周，想到了金子寒，这个跟我一起下乡插队的知青，这一路的表现好生奇怪。

从他在船上写下“有鬼”两个字，尽管他不承认，但我也觉得他对黄河禁忌很了解。过古栈道时，他明显熟门熟路，就像来过这里一样，但是他为何又要和我们一起来这里插队呢？

看着苍莽的黄河，我也有些疑惑了，这个金子寒究竟是什么人呢？

天彻底黑了，黑麻麻的黄河水像无数野兽一样奔腾，让人不由多生出几分恐惧。

金子寒还没有回来，我和大脑壳也不知道接下来应该怎么办，只能在不远处的一个石洞旁死等。

大脑壳捡了些木头，生起一堆火，将水沟里的鱼烤着吃了，一共四条，大脑壳三两下就吃完两条，我吃了一条，把另一条留给了金子寒。

傍晚，金子寒仍未见人影，大脑壳盯着那条剩下的鱼，说他又饿了。

我说：“这鱼可能就是金子寒留下来的，你还要吃？”

大脑壳不好意思的笑着说：“他能留，就说明他可能都吃过了。”

我说：“晚上就在这洞里睡吧，他肯定会回来找我们俩。赶紧睡，睡着就不饿了。”

大脑壳弓着腰在草丛里找了半天，弄了把干艾草扔在火堆里熏蚊子，说是黄河边上的蚊子有小指肚大，成群结队的，飞起来像朵黑云。有一年村里的耕牛受了惊，晚上撞到了蚊子窝里，第二天找到一看，牛被吸得只剩下一层皮。弄完了这些，他躺在石洞的干草上，没多久就打起鼾来。

刚才一直乱哄哄的，没有时间想什么，现在静下来想想，事情真是完全超出我的认知了。

从我踏上那条怪船，就像是进入到了一个未知世界中，一切显得那么古怪而神秘，先是三个古怪的姑娘，说着一些我听不懂的话，然后这三个姑娘又神秘消失在古桑园中，不知道生死；我们在黄河栈道上竟然遇到了那样诡异的一幕，简直就是超出常理，让我不知道怎么办才好。

我不由依赖起那个叫金子寒的人，虽然他也很神秘，但是在这种情况下，无疑是一个可靠的同伴，现在却连他也神秘消失了。

我看着远处黑黝黝的河水，更远处连绵起伏的山脉，那巨大的山脉在黑暗中，仿佛一只跃跃欲试的巨兽，悄悄逼近我们，将我们压制在了这个极小的山洞中。我的脑子里乱成了一团麻，压抑又难过，看着前途漫漫，不由叹息了一口气，不知道明天还会遇到什么不可思议的事情。

就这样想着想着，夜色逐渐渲染开，远远传过几声鸟叫，我看着不断跳动的火焰，到处弥漫着木头燃烧后的淡淡香气，不知不觉睡着了。

睡到半夜，洞口的篝火熄灭，寒风一吹，窝棚里冷得像冰窖，越睡越冷。我以为自己在梦中被冻得浑身发抖，睁开眼发现自己一直没睡着。

洞外黄河隆隆的流水声渐息，忽然出现划水的声音，哗啦哗啦，很有节奏，这深更半夜的，难道有人在水里游泳？

我伸了伸腿，踢在了一块硬东西上，仔细一看，洞外不知道什么时候封上了一块大石头，将窝棚护得严严实实的。这又是哪来的石头？我看一眼旁边的大脑壳，他倒睡得很熟。

我使劲揉了揉眼睛，趴在石头边往洞外看，几道绿莹莹的光在黑暗中游走。

“狼！”我惊叫一声。

大脑壳一下坐起身，头碰在了石洞顶上：“你叫啥？”

我浑身的寒毛都竖起来了：“外面有狼，好多狼。”

大脑壳听完也吓了一跳，连忙从地上抓起枪，二话没说，顺着石缝伸出枪管，就打了两枪。

我没来得及阻止，但显然已经惹事了，那些绿眼睛，一见洞里放枪，不跑反而一齐往石块上冲，吓得我们赶紧往洞里躲。可是这洞本身是个死洞，除了出口，纵深也就只能容下我们两个人。

俩人挤在洞里面紧张了一阵，就听见外面一阵哗啦哗啦的声音之后，什么动静也没了。

我慢慢睁开眼，洞外月光如注，河滩上什么也没有。我拉了拉大脑壳，示意我们出去看看。

大脑壳大着胆子端起枪和我相互搀扶着走出洞口，月光白亮亮照在黄河滩上，河水闷声流淌着，哪还有半点狼的影子？

大脑壳却扔下枪，跪在河滩上，朝着黄河直磕头，嘴里嘟囔着什么。

我猛然惊醒过来：“堵在洞口的巨石怎么不见了？”

大脑壳听见了也急忙站起来，看着空空的洞口。

巨石什么时候被搬走了？

我们相互看了一眼对方，奇怪刚走出洞口时，为什么谁也没发现巨石不见了。

幻觉。

我不相信，问大脑壳：“是你临睡前把那块大石头推到洞口挡住外面的？”

大脑壳一愣：“不是你推的吗？”

我们俩原来谁也没有挡。

那这里还有第三个人？

如果是金子寒，他为什么不出来见我们俩？

一连串问题问得我心里发冷。

大脑壳显然也被吓蒙了，又跪在河滩上，面朝黄河念叨着什么。

冷风飕飕吹来，我站在洞口，浑身冰冷，思绪却渐渐清晰起来。一人高的洞口，一人高的浑圆的大石，我和大脑壳，包括金子寒都不可能推动它，三个一起也不可能。而这块石头就不偏不倚正好将我们的洞口堵住，难道是它自己长腿跑过来的？

而最怪的是这么短的时间，它竟能无声无息瞬间就消失掉？

我心里越想越乱，索性在地上捡了些树枝乱草，胡乱做了个火把，点着了，朝着窝棚地底下仔细照着，就看到窝棚外的地上有一条深深的爬痕，爬痕后还有一条略细一些的划痕，一直向河滩延伸着。

我浑身的血液都要凝结住了，我终于知道那块石头去了哪里：它自己走进了黄河中。

大脑壳也吓得满脸煞白，哆嗦着说：“白，白大哥，这，这，这到底是啥东西？”

我咬咬牙，招呼大脑壳先别管那么多，赶紧生一堆火，等天一亮，马上离开这个鬼地方。

篝火很快烧起来了，火苗噼里啪啦响着，我和大脑壳抱着腿坐在火堆前，看着外面黑糊糊的黄河水，谁也没有说话，也不知道说什么。

我想着爷爷以前给我讲的黄河怪事，那一幕幕就像是发生在眼前一样，不由发起呆来，大脑壳见我一动不动，以为我中邪了，使劲晃着我的肩膀，叫道：“白……白大哥！”

我回过神，只见大脑壳正瞪大眼睛紧张地望着我。

大脑壳毕竟年纪小些，显然是害怕了。

我说：“大脑壳，别紧张，一定是有人在帮我们，否则那些狼早把我们吃了。”我同时也想说服自己不要害怕。

大脑壳使劲点头：“嗯，一定是黄河大王。”

我强挤出些笑摸摸大脑壳的头，对他说：

“大脑壳，你知道铁头龙王吗？”

第十章 铁头龙王（一）

我和大脑壳依偎在火堆旁，因为恐惧到了极限，世界缩小，我们俩竟成了两个相依为命的人。

关于铁头龙王，我只是很早的时候听爷爷讲过，现在给大脑壳再讲，好多东西都只能拼凑了。

在爷爷嘴里，黄河一带人把铁头龙王传得可神乎了，有人说它是黄河中成精的鲤鱼，身上结着七层鱼鳞，头上隆起一架鹿角，一下子能撞翻大船，一口就能吞掉在河边饮水的水牛。

也有人说，其实这铁头龙王就是黄河大王的真身，代替黄河大王在黄河中巡视，要是哪里的黄河大王庙香火不盛，这铁头龙王就会撞断河堤，水淹百姓。

大脑壳听得眼睛都直了，问我：“白，白大哥，这铁头龙王究竟是什么东西？”

我说：“我爷爷说，这铁头龙王，其实就是伏在黄河底的鼋。”

这个鼋，就是古代的巨龟。现在大家常把大龟都叫做鼋，这不对。在古时候，能翻江倒海的巨龟，才被称为鼋。

这鼋是蟒蛇和巨龟生的崽，所以才能长那么大个儿。据说这东西能活一万年，能长到火车头那么大，一旦发起怒来，能掀起城墙高的巨浪，打翻渔船，淹没良田。

我父亲当年在黄委会上班，负责巡查河堤。我当时问过他，这个巨鼋是不是真的存在，那黄河改道是不是巨鼋给撞断的河堤，你猜他怎么说？

大脑壳伸长了脖子问：“怎么说？”

我说：“我父亲说，黄河为啥改道？那是因为黄河从上游带下来太多泥沙，这些泥沙沉到下游，把黄河给垫高了，黄河成了悬河，遇到汛期，河水暴涨，漫过河堤，这样黄河才会改道。”

大脑壳明显有些失望，说：“啊，看来那鼋，还是没有咧！”

我说：“这话倒也不能这样说。我父亲当时也说了一种情况，在黄河中游乃至上游，水位很正常的时候也常常会发生改道，这就很难解释了。就好像说，原本那黄河水好好流着，但是突然像是被什么给堵住了，河水暴涨几倍，最后大堤崩溃，黄河改道了。这种感觉怎么说呢，就像是……就像是黄河中突然冒出来了一个巨兽，将河道整个堵死了，河水过不去了，只好越堤而过，所以造成了黄河决堤大水泛滥。”

大脑壳说：“这巨兽肯定就是鼋了？”

我说：“我当时问过我父亲，我父亲偷偷告诉我，在黄河道干涸后，他专门去看了看，发现黄河古道中有个巨大的深坑。深坑前后各有四个巨大的爪印，就像河底下曾有一个巨兽伏在这里，用四只爪子牢牢抓住河底，这样才出现了那么大的巨坑。他听黄河边的老船夫说，这就是铁头龙王，也就是巨鼋，它卧在河泥中，紧紧扒住河底，堵塞住了河水，才导致黄河改道。”

那神秘出现又离奇消失的石头，以及地上的划痕，不禁让我想起关于铁头龙王的传说。

如果真是巨鼋的话，可是它为什么刚好出现在门口，替我们挡住了狼，好像是特意来救我们似的。

大脑壳说：“你是不是有点想多了？”

我说：“管不了那么多了，先这样想，我爷爷说心里宁静，一切事就合理。”

大脑壳看看天：“这天看着要亮了，我们还在这儿等吗？”

“要不然我们顺着大龟爬的痕迹去看看，这可能与我们这次进古桑园有关，金子寒回来我们也能提供点线索。不然他老觉得我们没用。”说完我站起身，伸了个懒腰，身体感觉舒展了很多。

“对！”大脑壳说，“这个小哥不搭理我们，可是就是觉得我们碍事。”

说着话大脑壳也来了精神，索性爬起来做了个火把，我们两人沿着那大龟的爬痕一路追过去，就看见那痕迹穿过河滩，直奔前面而去。

我们寻着痕迹走了一会儿，大脑壳猛然立住了，说不对，不对，不能再走了，前面是古桑园！

我看了看，前面黑糊糊的，月光下，黑压压的树林被风吹着哗哗响。

我和大脑壳浑身的鸡皮疙瘩都起来了，两人大眼瞪小眼，谁也不敢过去。

这时，身旁突然传来一声清晰的咳嗽声。

那咳嗽声十分古怪，听起来就像上了年纪的老人抽旱烟时不小心呛到了，又强忍着不想出声。

这深更半夜的，又在这样荒无人烟的黄河老滩上，哪里来的咳嗽声？

我们大气都不敢喘一下，两人屏住呼吸，仔细去听，却只听见风吹过树叶，呜呜作响。我们听了一会儿，再也没传出来那种古怪的咳嗽声，心中暗暗安慰着自己。

我想上前探个究竟，大脑壳却不敢去，讪讪地站在那里。

我刺激他：“你不去，就在这儿等我，如果听见不好的动静，你马上跑。”

大脑壳点了点头，他看我往前一走，又害怕了，一把拉住我，可怜巴巴地说：“你走了，俺自己在这儿咋办？俺，俺，俺还是跟你去吧，咋也是两个人一起！”

我笑了一下，用力拍了一下他，算是给他鼓劲，也给自己壮胆：“对呀，我们手中有枪，两个大男人，怕啥呀。”

还没走几步，那咳嗽声又来了。这次我们听得清清楚楚，声音从前方树林边一块立着的石头旁发出来。

大脑壳哆哆嗦嗦地问我：“白，白大哥，那石头后面是不是蛤蟆叫？”

我苦笑着：“这年头蛤蟆要能像人一样咳嗽，怕早修炼成精怪了。”

说实话，这时候我也有三分打憷，月光明晃晃照在河面上，大石头后的树林里一片黑暗，那石头后到底藏着什么，难道那里真有个老人？

河滩上光秃秃的，况且这荒郊野外的，怎么可能三更半夜冒出一个老头？

我提着胆子，擎着那支火把，小心翼翼走过去，将火把往石头后一照，发现石头后空荡荡的，什么也没有。

我刚松了一口气，那熟悉的咳嗽声又一次在我身后出现了。

我又用火把照了照石头背后，石头背后空荡荡的，确实连个人影子都没有。

这事情邪性了！

\5\我举着火把傻站在那里，进也不是，退也不是。

\1\这时候，那块大石头上，传来了一阵敲击石头的声音。

\7\我一动不敢动，眼巴巴看着火把的火焰上下蹿动，心中乱糟糟的。

\z\“恐惧会让身体生出鬼来。”我想起爷爷曾说过的话，使劲镇定自己。

\小\这时，大脑壳突然鬼鬼祟祟地说：“白大哥……俺知道是啥在叫咧……”

\说\我小心地看着四周：“是什么在叫？”

\网\大脑壳也看了眼四周，神秘兮兮地对我说，他曾听一些行走江湖的手艺人说过，手艺人行走江湖，有恩报恩，有怨抱怨，谁要是得罪了他们，他们表面上不说什么，背地里就会玩阴的。

就说解放前的泥瓦匠，给你盖屋修门的时候，你必然要伺候好了，饭桌上大鱼大肉是自然，还必须要有一盘红烧的泥鳅，这盘菜谁也不能动筷子，只能泥瓦匠自个儿吃，这就是规矩。

要是你不按规矩来，得罪了泥瓦匠，他当然不会说什么，但是保不齐就要在活计上给你做手脚。心眼小的泥瓦匠就会将水泥和稀一点，将砖瓦砌得缝大点，这屋子经不了多少年就糟了。这还好，要遇到心狠手辣的主，甚至会在石灰中混入鸡血或骨灰，那你就等着家里闹鬼、遭灾吧！

我越听越糊涂，赶紧打断他，让他拣重要的说。

大脑壳这才说，当年闹饥荒的时候，他出去四处讨饭，在码头上遇到了几个手艺人。这几个人在那闲扯江湖之事，大脑壳也偷听到了几个手艺人害人的法子。一个叫做“半夜鬼敲门”，一个叫做“鬼咳嗽”。

“半夜鬼敲门”，说的是将鳝鱼血涂在仇家门上，蝙蝠最好鳝鱼血，闻到门上有鳝鱼血的味道，就不断去撞门。就这样，门整夜响个不断，开门一看，外面又什么都没有，就像鬼敲门一样。

“鬼咳嗽”则是抓只蛤蟆，在它嘴里塞一撮胡椒面，然后在蛤蟆嘴上封几条线。蛤蟆被胡椒面呛得直咳嗽，嘴巴被封住，咳不出来，就会发出老人一样的咳嗽声。

大脑壳怀疑，这里会不会被人设计了一个局，我们可能是中了“半夜鬼敲门”和“鬼咳嗽”的障眼法了。

大脑壳说完，我点点头，没回话。

我知道大脑壳和我一样也在安慰自己，包括刚才说巨石是铁头龙王，也是我胡乱拽到脑子里的念想。在这样在外毫无依靠的情况，我们不约而同在自己内心里找合理的依靠，给自己壮些胆，不知道前面是什么，也得往前面走。这也许是唯一的办法吧。

这时，旁边又传来咳咳的几声咳嗽。大脑壳讲完壮着胆子把火把插在河滩上，撅着屁股在石头底下找蛤蟆。刚找了一会儿，他突然像弹簧一样蹦了起来，叫道：“白大哥……真……真有只大蛤蟆，那么大的蛤蟆！”

我探头一看，那石头底下黑糊糊的，隐约看见里面卧着个簸箕大小的物件，但看不清楚到底是什么。

我刚想问大脑壳里面究竟是什么，那东西突然动了一下，接着发出了一声熟悉的咳嗽声。

那石头下，果真伏了只簸箕大小的蛤蟆！

我吓了一跳，险些跌倒在地，用火把一照，就看见蛤蟆背上有很多暗红色的斑点。我怕有毒，忙招呼大脑壳脱掉衣服掩住口鼻，小心翼翼用木棍戳蛤蟆一下，蛤蟆“刺”一声，就往外喷出一股红雾。

那红雾直朝我们扑来，我和大脑壳忙往后退。

那红雾有一股辛辣味，呛得人直想咳嗽。我好容易忍住，待红雾散去，再看那蛤蟆，还是停在原地。我又接着用木棍戳它，它又喷出一股红雾，往石头底下挪了挪。我们待它再喷不出红雾，才用木棍小心掀翻了它，将它从石头下扒拉了出来。

那蛤蟆浑身长满了毒疮，身上遍布着血红色的条纹，看起来分外狰狞。

好在那蛤蟆虽然看起来恐怖，却老老实实伏在地上，一动也不动，只是不断咳嗽。（文*冇*人－冇-书－屋－Ｗ－Ｒ－Ｓ－Ｈ－Ｕ）

我见这大蛤蟆稀奇，就想起爷爷曾说过，这蛤蟆天生会测水。在发洪水之前，蛤蟆就知道洪水能淹到多高的地方，会提前爬到树梢上。水乡的人见到蛤蟆爬树，就会收拾了东西，也跟着蛤蟆爬到树上。蛤蟆爬到哪里，洪水就会涨到多高。

有一年黄河决口子，好多人跟着蛤蟆爬到树上，洪水十几天还没退下去，大家带的吃的吃完了，开始到处找吃的。先是扒树皮，扒光了树皮，就开始吃树上的癞蛤蟆。最后集体中了毒，眼睛肿成了铜铃那么大，肚子也鼓成了球，身上到处都是黄豆般大小的肉疙瘩，活脱脱变成了“人蛙”！

大脑壳听我这样一说，浑身的鸡皮疙瘩都起来了，一棍子扒拉倒蛤蟆。蛤蟆在地上左右挣扎，却怎么也挣扎不起来。

大脑壳咦了一声，说：“白……白大哥，你快……快看看，真是邪了门了，这大蛤蟆怎么没有腿？！”

我仔细一看，发现巨蟾肚子下光秃秃的，果然没有腿，难怪这它被大脑壳戳来戳去也不跑，原来是跑不了。

我也觉得奇怪，这蛤蟆是先天无腿，还是被人将腿斩断了呢？

我拿火把仔细一看，发现这蛤蟆的脊梁骨里，被穿进去了一根极细的金线，那金线紧贴着蛤蟆身子，要不仔细看，还真看不出来。我用火把一照，就看见金线是长长的一缕，从蛤蟆身上出去，顺着河滩走，我们沿着金线走了一会，发现那金线极长，竟然一直延伸到古桑园中。

我举着火四处看看，这时明晃晃的月亮钻到了云层里，空荡荡的河滩上悠悠浮起了一层白雾，古桑园在白雾中影影绰绰的，仿佛有无数个影子在来回走动。

古桑园外，流淌了几百万年的黄河水哗啦哗啦响着。

我和大脑壳也都震惊了：这蛤蟆身上的金线，怎么会和古桑园有关系？

大脑壳呆了半晌，说：“白，白大哥，我觉得这里不干净。”

我点点头，带着大脑壳回到了篝火旁。坐在那里，折了根芦管，随手塞进几片干树叶做烟叶，就着篝火点着了，拼命抽着，这树叶做的烟叶很呛，简直能将肺给憋炸了，但也只有这样才能压住心慌。吸了几口，我渐渐平静下来了，说：“这我知道，你在哪儿见过牛大的巨龟，簸箕大的蛤蟆……不过话说回来，这老黄河边上，又有什么事情正常过？”我同时也在安慰自己。

大脑壳摇摇头说：“俺……俺不是这个意思，俺说不干净，是说这里可能有啥好东西。”说完用手悄悄指了指古桑园。

我恍然大悟：“你说咱们遇到的东西不干净，是这院子里有大物件？”

大脑壳点点头说：“俺也想，这里莫不是埋了宝贝？要不然怎么会有这么怪东西围着它？”

我想了想，按照我爷爷的说法，这宝物都是聚集了天地精华，有宝物的地方，天地灵气也足，所以宝物周围的动物都会长得很大，容易出大蛇、巨龟、老树。这里挨着黄河古道，附近又是悬崖峭壁，这宝物要是生在这里，那谁能想到？

那巨龟我就不说了，那只大蛤蟆脊梁骨上拴的可是正正经经的金线。黄金韧性好，一点黄金就能抽出来很长的金线，这蛤蟆身上的金线细若游丝，一定是上好的金匠打造的，不是凡物。看来这古桑园中，必然大有古怪。

我和大脑壳寻思了一下，决定等天一亮，就顺着金线去古桑园中找找，看看这里究竟有什么古怪。

我和大脑壳在火堆旁抽着树叶烟，硬挨到了天大亮，才挣扎着爬起来。浑身都冻得僵硬，上下牙直打架，想站起来走动走动，却一下子摔在地上，才发现腿脚早就麻木了，失去了知觉。

我们活动开身子，先去寻那只断了腿的大蛤蟆，找到了那块大石头，蛤蟆却怎么也找不到了。

奇怪了，没腿它也能跑？

奇怪的事发生了太多，我俩也没觉得有什么，抱定决心要进古桑园，便直往古桑园奔去。

也许那只蛤蟆滚得慢，我们还能追上。

山梁弯弯曲曲地向前延伸，黄河也顺着山梁哗啦哗啦流淌。走了没多久，山梁陡然升高，和群山连成一片，形成了三面巨大的山崖。黄河水一路咆哮着，狠狠撞在山崖上，拐了个弯流去，在这里留下了一个很深的水潭。古怪的是，这水潭里浑浊的河水却不是浑黄色，而是有些泛青的乌黑色。

我仰头看了看，山崖仿佛刀劈一般，笔直竖在那里，石缝中伸出不少苍松古柏，连阳光也遮住了。

大脑壳站在峡谷口，看着黄河水撞在岩石上，碎了一片片白浪，还有些心慌，结结巴巴地说：“那个……古……古桑园，就在这个大峡谷里。”

我们小心沿着河滩走过去，河滩上满是圆石，有的甚至有一间屋子那么大，都被河水冲得光溜溜的。走过这片河滩，就看到了那个古桑园。

在我来之前，我也设想过那片古桑园有多大，但是一见之下，我还是禁不住吃了一惊。

在那大峡谷中，长着一棵遮天蔽日的大桑树。

我从很远处看过去，那古桑树的树冠像朵黑云，齐刷刷挨着悬崖顶，不知道到底有多高。

在那株古桑树旁密密麻麻全是大大小小的桑树，仔细看去，那些小桑树都是这棵古桑树分出的小杈子，每一株都差不多有半间屋子那么粗，那么多小桑树捧着那株古桑树，这里说是一个古桑园，其实只有一棵树。

只不过，这是株生长了数千年的树。

面对着这棵上千年的老树，我和大脑壳都肃静了，难怪古人要将老树称为树仙，这上千年的古树，确实有一股雄浑的气魄，让人不得不肃然起敬。

我和大脑壳小心翼翼地走进了古桑园，树下落着厚厚一层桑葚子，一脚踩下去，能陷到小腿肚。我终于明白为什么深潭的水是乌黑色，这经年累月的桑葚子腐烂了，黑色的汁水流入深潭，将水染成了黑色。

再往里走，却发现到处都是被撞断的合抱粗的古桑树，露出一截截白生生的木头茬子，怪石嶙峋，桑园中滚落着牛大的石蛋蛋，石头间散落着许多骸骨，大大小小什么形状都有。我踢了一下拦在路上的牛头骨，那颅骨的眼窝中闪电般窜出一条黑蛇，朝我吐了吐芯子，又钻到了石缝中。

我不由暗暗称奇，这个古桑园，更像一个巨大的屠宰场，不知道古人为何要在这里建一个这样古怪的桑园？

我和大脑壳深一步、浅一步地绕过古桑园中的乱石，那乱石堆中散落了一些动物骸骨，骸骨中一小堆碎石引起了我的注意。

那堆碎石包在一个粗牛皮缝制的袋子里，牛皮袋经风吹雨淋，早已破损，露出来了一些青黄色的粗沙粒，有玉米粒大小，上面结着青绿色的铜斑。

我略一看，就发现这是一包金沙，唤作玉米金。

我爷爷曾和我说过，自然界的金子种类很多，天然的金子都叫原金，根据具体形状不同，名字也不同。

金子呈粉末状的叫狗毛金，米粒大小的叫米粒金，再大一点的金颗粒，就叫瓜子金。此外根据原金的形状，还分为腰带金、蛇金，最好的还是狗头金。

狗头金是天然产出的不规则金块，通常由自然金、石英和其他矿物集合体组成，因其形似狗头而得名，也有人叫它马蹄金。

原金只是金矿石，还需进一步提纯，按照含金量不同，金矿石的颜色也不同。金的成色分为“赤”、“黄”、“青”、“黑”，成色最好的是赤黄色，黄金含量有九成，其次是淡黄色，青黄色再次，最差的则是黑金。

我看了看，这些玉米金属于青金，成色一般，估计能炼出六七成黄金。不过这些玉米金量很多，能有五六斤重，这古桑园中哪里来的这么多玉米金粒？

我四下里找了找，这包金玉米周围散落着一堆骸骨，不知道是什么骨头，在骨头旁边还有一支筷子，半截插在土里，只露出一点在外面。

我捡起筷子，那支筷子从中间断开了，只有半截，但沉甸甸的。我擦干净筷子上的泥，露出了金灿灿的本色，这筷子竟然是用纯金打造的，上面还刻着条古怪的小蛇。这筷子打造时一定掺了其他金属，坚硬无比，我看了看断口，明显是外力硬给折断的。

大脑壳听说这筷子竟然是黄金打造的，眼睛直往外冒绿光，直勾勾盯着那筷子看，连口水都要流下来了。

我见他那么稀罕这金筷子，就让他将筷子拿着。

我看了看苍苍莽莽的古桑林，心中越来越涌起一种不安，这个古桑林中究竟发生过什么事？

我和大脑继续向古桑园里走，突然大脑壳尖叫了一声，浑身发抖指着前方一处灌木。

我定睛一看，心里猛地一颤，灌木前陡然站了个女人，穿着一身大红袍子，背对着我们。

我浑身的鸡皮疙瘩都起来了。

这古桑园中到处是兽骨、大石头、棺材板，出现什么邪乎东西都正常，就是出现个女人，太不正常了。

这时候，那女人显然发现了我们，慢慢转过身，朝我们走过来。

大脑壳大叫一声，拼命就往外跑，跑了没几步，就跌倒在地上，爬起来接着跑。

第十一章 铁头龙王（二）

我当时就吓傻了，两条腿发软，怎么也抬不起来。索性心一横，想着老子死之前，也得看看这女鬼到底长什么样，狠狠心抬头一看，那女人眼眉处怎么有些熟悉，我也顾不得害怕了，再仔细看一看，当时大叫了起来。

“宋圆圆！”

我失声叫起来：“宋圆圆？！宋圆圆！”

宋圆圆明显一怔，退后两步，转身消失在了灌木丛中。

我忙追过去，桑树上吊下来一嘟噜一嘟噜的藤蔓，密密麻麻，仿佛大渔网一般，我扒开那堆藤蔓再去看，古桑园中空荡荡的，哪还有半点人影。

大脑壳此时一人跑了出去，我怕他出什么事，也不敢在古桑园中久留，便出去找大脑壳。

我在河滩上寻到大脑壳，把事情和他一说，他吓得魂飞魄散，说会不会是孙傻子把宋知青给害死了，宋知青鬼魂显灵，是让咱们给她报仇呢！

大脑壳已经吓得语无伦次，我让他闭嘴，自己坐在河滩上想这件事。

首先，宋圆圆是怎么来到古桑园的？

这当然可能是孙傻子带她过来的，那孙傻子又去了哪里？

我们未喊她的名字的时候，她朝我们靠近，被我识破后，又突然逃走，这又是怎么回事呢？

我想了半天，却怎么也想不明白，但我确定自己在接近答案。

还得进古桑园才行。

而且金子寒如果还在的话，也可能在里面。

惊魂之后，我已确信有人在搞鬼，必须弄明白。

我拿定主义后抬起头，却发现还没多大一会儿，这天怎么黑了？而且黄河响声越来越大。

大脑壳脸色煞白，古怪地说道：“黄河响了，黄河红了，黄河大王要吃人啦！”

我想起孙傻子和老支书好像都说过这样古怪的话，忙扯住大脑壳，问他这黄河响，黄河红到底是什么意思？

大脑壳古怪地看着我，说：“这些都是命，逃也逃不掉，俺上次是跑出去了，这次看来黄河大王是铁了心要把俺留下啦。”

我越听越不明白。

大脑壳一脸死灰色，他说，白，白大哥，俺上次跟你扯了谎，俺以前不仅进过古桑园，还进了黄河鬼窟，看了不该看的东西。这次是黄河大王跟俺要东西了，俺是跑不掉咧！

俺打小就知道，俺是黄河里冲过来的娃娃，没人养，没人要，吃百家饭长大。但是上河村人待我很好，大家都吃不上饭时，还是省下一口饭给俺吃。俺嘴笨，不会说啥话，但都搁心里头啦，有一天俺大脑壳要是出人头地了，一定好好报答大家。

俺后来就发现，每年黄河涨水的时候，全村的人都很紧张，怕黄河淹了村子，要是哪次黄河没有漫过村子，那都像过节一样，要敲锣打鼓庆祝。

俺当时也弄不懂，要是村子怕被黄河淹，为啥还要住在黄河滩上？

后来俺才知道，原来上河村是个古村子，整个村子都是在唐朝时迁过来的，这个村子以前给黄河许过愿，要守在黄河边上还愿，就是被黄河全淹死了，都不能走。

不过他们守护的东西具体是啥子，俺就不知道了。

反正俺就知道，他们守护的这个物件，没守住，给丢了。

说起来也是邪乎了，自从那个物件没有了，村子就经常被水淹，村里的人也活不长，人死了也不埋，直接光着身子抛到黄河里喂鱼。

俺不知道这里到底有啥说道，俺只知道，俺贱命一条，谁对俺好，俺就对谁好。所以俺就藏在河滩里，偷听老支书他们讲话，知道丢的物件是件褂子，就藏在古桑园里。俺就趁黑揣了把柴刀，自个儿偷偷来到古桑园里，想找回褂子。

我说：“你进古桑园不是为了找吃的，是为了……”

大脑壳点点头：“嗯，案不想告诉他们，不然老支书又要打俺。

“俺顺着黄河道一直走，饿了逮鱼吃，渴极了也喝几口黄河水，就这样摸到古桑园。俺在古桑园找了几遍，都没找到，后来渴得够戗，就去水潭边喝水。那时黄河干涸了，水潭底下露出一个大水洞，俺用手试了试，水洞里的水冰得扎手，吓了俺一跳。

“俺当时一想，这桑园怎么出了一个水洞，是不是老支书说的黄河鬼窟，那个褂子是不是被藏在这里啦？那时候天热，俺也没多想，当时脱得光溜溜的，在腰里扎了条草绳，把柴刀用草绳绑紧了，就潜进了水洞里。

“那水洞冷得邪乎，越往里越冷，最后冷得骨头渣滓都结冰了，俺就要熬不住了，洞里突然过来一股劲，将俺一下吸了进去。

“进入了水洞后，里面漆黑一片，俺凭着感觉往里走，觉得那里面很大，俺虽然被泡在水里，但是洞口上还有空气，俺用脚试了试下面，发现那古洞下有一道道的石梯子，顺着石梯子往前走，里面的水也越来越浅，后来就只能没过脚脖子。

“俺上了岸，里面黑漆漆的，啥也看不见，俺就跪在地上，摸着地往前走，拐了几个弯，前面突然就冒出了一道蓝光。俺当时吓得要死，以为是遇到了水里的夜叉鬼，但是看那蓝光没追过来，就小心走过去看看，走到头才发现，那蓝光是盏小油灯，放在一个乌龟壳子里。再往下走，里面有一个大铜缸，大缸里躺着一个黑糊糊的东西，像一个包起来的大粽子。

“俺仔细看看，那个大粽子摆得像个人样子，里面指不定是个死人，不过这死人咋不装棺材，反而包起来了，难道这个就是孙傻子说的僵尸？

“俺当时很害怕，但是不知道咋回事，后来竟然动手将那大粽子皮给解开了。那外面一层黑糊糊的皮子，也不知是啥皮子，臭得要命，差点把俺给熏倒了。也不知道咋的了，解开一层皮子，就又想再解一层，就像身子骨不当家了一样。

“俺其实早明白了，这白布下肯定包着一个死人，但是就想看看这个死人的样子。

“揭开最后一层白布，那白布里裹着一个老人。老人身子干得像块腊肉，肚子瘪得像个风干的橘子，但是脑袋瓜子还不错，虽然面部都凹陷下去了，但还能看见那人鼻尖上长了颗大痦子。最让俺害怕的是，那干尸一样的老人身上，竟穿了件大红袍褂子。

“俺看着这老头很邪乎，历来人死了都要埋了，死人也忌红。老辈们说，人死后要是穿红，就会变成冤鬼。俺咋也不明白，这时就听见身边传来了一声咳嗽声。

“俺当时差点吓死，以为是冤鬼索命，转身就要跑。想了想，不行，俺今天便是跑了，保不准冤鬼还要找俺索命。俺死就死啦，不能把冤鬼带到上河村去害人。这样想着，俺便站住了，闭着眼等了一会儿，那古洞中又没有声音了。

“俺壮着胆朝那大缸中看了看，就看见那大红袍子一起一伏，俺以为有老鼠，用柴刀挑起衣服一看，却发现，却发现……”

大脑壳面色恐惧，他小心地看着周围，不敢说出来了。

我急得要命，问他：“到底怎么了，你倒是说出来呀！”

大脑壳憋了半天，终于说：“那个人，他还活着！”

我当时也是头皮一阵发麻，叫起来：“那人都成了干尸了，还能活？！你这谎扯得也太远了吧！”

大脑壳蹲在地上，好一会儿才说：“俺也不晓得到底是咋个回事，反正俺当时揭开衣服，就看见那个老人干瘪的胸腔中，一颗拳头大的心脏依然红润，在那儿扑通扑通跳着。

“俺当时再也忍不住了，以为是诈尸了，拼命往回跑，一口气跑出了古桑园。跑了很远后，俺回头看看，天阴得瘆人，那段黄河像要开锅了一样，咕嘟咕嘟往外冒泡，那河水看起来暗红暗红的，就像是黄河淌血一样。

“俺想起老支书经常念叨的‘黄河响了，黄河红了，黄河大王要吃人啦！’哪敢多待，当时便屁滚尿流地回去了。

“俺回去后，有一天在黄河滩上捉鱼，就看见漂过来一条小船，船上站着一个年轻人，年轻人鼻梁上长了一颗西瓜子那么大的痦子，直朝俺招手。

“俺也有些犯晕，那个人俺根本不认识，怎么老给俺招手。

“等那人走远了，俺在路上突然犯了悟，当时俺在缸里看到的老人，鼻梁上就长了一颗大痦子，难道他们是同一个人？

“俺想起那个老人扑通扑通直跳的心脏，想着那个老人不仅复活了，甚至还年轻了，越想越害怕，吓得一路跑回家里，闷头做了好多天噩梦，才渐渐忘了这件事。

大脑壳讲述这些的时候，天渐渐暗了下来。

大脑壳讲的真切，又把我的怕勾了出来，原本想再进古桑园的决心动摇了。

我眯着眼向古桑园背靠的山崖看去，对大脑壳说，要想看清整个古桑园的全貌和其中的蹊跷，也许我们得爬上眼前这个山崖。

我想绕着危险走。

居高临下看个究竟。

大脑壳赞同的点点头，说左右他都跑不过这一回了，上山崖看看也好。

于是我们走到山崖旁，手脚下并用，开始往上爬。

山并不陡，树木林立，我们爬一阵歇一阵，慢慢爬到了山腰处。

大脑壳突然咦了一声，说这上面怎么也有个山洞？

我凑过去一看，只见山崖开裂，露出了一个大口子，大口子像个山洞。

我向大脑壳使了个眼神，示意进山洞。

大脑壳似乎下了下决心，往山洞里爬去。

我们两个小心翼翼爬进去，发现山洞里别有洞天，但到处都是鸟毛、鸟粪，地上还铺着一层厚厚的干草，看起来很像一个巨大的鸟巢。

这个山洞，竟然是一个巨大的鸟巢！

这时候，山崖上空传来一阵滚雷声，我听那雷声古怪，就像狂风卷断了大树一般，接着听见好多树枝咔嚓咔嚓折断了，整棵大树都传来一阵阵骚动。

我往天上看去，只见那天上突然多了一朵黑云。仔细一看，那并不是黑云，而是上万只鸟聚集在一起，向着我们这边缓缓飞了过来。

我和大脑壳吓得趴在石头底下，一动不敢动，不知道这些鸟要做什么。

那群鸟在古桑园上空盘旋了几圈后，纷纷落在河滩上，那上万只鸟落在地上，仿佛铺天盖地下了场鸟雨，整个河滩落得都是鸟。

我和大脑壳两人藏在那里，大气都不敢喘，看得眼睛都直了。

这时大脑壳又捅了捅我，说：“快看，黄河又开始响啦！”

我探过头一看，只见原本平静的黄河水不住往外冒着气泡，要是气泡不多，还可以当成河底下伏了大鱼，但是也不对，因为那气泡越来越多，越来越大，我小心探头往河中一看，只见那段黄河水都像沸腾了一样，咕嘟咕嘟冒着大气泡。

我们两个人面面相觑，都不知道那黄河中发生了什么，又不敢过去，只好窝在那里看。

那黄河水沸腾了一会儿后，只见浑黄的黄河水却渐渐变了颜色，从黄色渐渐变成了红色，最后竟然变成了暗红色。从山洞远远看去，整段蜿蜒流淌的黄河水，都是浊黄色，就是这一段为暗红色，看起来触目惊心。

我爷爷说，黄河要发大水时，常会发生种种古怪的征兆。有逃难的人说，决堤时的黄河水并不是浑黄色，是乌青乌青的，就像墨汁勾兑了蓝墨水后的古怪颜色。

也有爬到树上的人说，有时候黄河发着发着大水，竟会冒出殷红色的血水，那血水还有些黏稠，就像人血一般。待洪水退去，那人从树上下来，还看见黄土地上覆盖上了一层猪血块一样的红土，摸起来很有韧性。

这河水变红，是否说明黄河要发大水？

想想三门峡地区本来就是著名的黄河险滩，又逢黄河汛期，若是赶上大暴雨，山洪顺着山梁冲下去，黄河下游的上河村可就糟了。

古人说，但凡大灾大难来临之前，动物都会有征兆。难道这群成千上万的鸟都感觉到了征兆，所以聚集到了黄河滩上？

这时天色越来越暗，我抬头看了看，这次不是鸟群遮住了天空，只见大块大块的乌云聚集在一起，空气闷得让人喘不过气来，一场大暴雨即将来临。

黄河咕嘟咕嘟响着，河水已经看不清颜色，就在这时，那黑糊糊的河道中突然出现了两盏红灯笼。

我和大脑壳都惊呆了，难道有人在黄河古道上行船，见天突然黑了，所以在船头挂了两盏红灯笼？

我仔细看了看，又有些不像，那两盏红灯笼不像是挂在船上，更像是从水中射出来的光。那两盏红灯笼丝毫不惧那滔天的巨浪，反而在巨浪中穿梭着，一直朝着古桑园冲过来。

这时候天上乌云翻滚，轰隆隆的雷声不断传来，紧接着一个闪电划过，指头般粗细的雨柱就哗啦哗啦打下来了。大暴雨中，闪电不断，那几条闪电交织在一起，仿佛虬龙在大雨中狂舞。

最古怪的是，那闪电并不打向别处，只往那黄河中打，激得黄河水浪滔天。大雨卷着白浪，形成了一堵白茫茫的水墙。

大脑壳再也忍不住，他张大了嘴巴，连说带比划：“蛟，水底下是蛟！”

我明白了大脑壳的意思，他是说这黄河中伏了一条蛟龙，刚才黄河冒泡，就是这条蛟龙从水底下浮出水面了，那两盏红灯笼并不是行船人挂的船标，而是那蛟龙的两只眼睛。

关于蛟龙的事情，我也听过不少。说老蛇在深山峡谷中修炼，修炼到一定大小，身上就会结上一层坚硬的鳞片，就成了蛟。等蛟长出翅膀，就叫应龙，再长出龙角后，就叫螭龙，若是无龙角，就叫做虬龙。不过也有人说，蛟龙专指能翻江倒海，引发洪水的龙。

民间传说，这大蛇修炼成蛟，还不是真龙，但是离真龙就只差一步了。要趁大雨倾盆、河水暴涨时，顺着河道游走，待河水和雨水连成一片，水浪滔天，蛟龙趁势冲到九天之上，化为神龙。

在民间，这蛟顺水走，也被叫做“走蛟”。

我当时也有三分好奇，一直以为这走蛟之说只是民间故事，没想到这个世界上真的存在蛟龙这种生物。

我们所在的河滩处，本来就是一个峡谷，这样一场大暴雨倾泻而下，又有蛟龙盘在水中，峡谷中的洪水不断上涨，整个山谷都回荡着轰隆隆的声音，不断听到有大石头落到水中的巨响。

那大雨下了没多久，就渐渐小了起来，但是洪水却越积越多，眼看就要灌到石洞中了，大脑壳还对我喊着话，水声太响，什么也听不见。这时候大水越来越大，已经涨到了我们脚底下。我顾不得其他，忙拉着大脑壳，顺着那个裂开的山体往上爬，慢一点就会掉到水里喂那只蛟龙了。

刚爬几步，大脑壳却停下了，他吃惊地指着前面，说：“那，那是什么？”

我们当时的位置，差不多在大山的山腹，再往上走，山体变得陡峭，在上面形成了一块巨型岩石，岩石临河的一面，平平整整，仿佛刀劈过一般。在这个巨大的岩面上，竟然出现了一幅巨大的人形图案。那人有几层楼那么高，一手指天，一手指地，撑满了整个岩壁，看起来分外古怪。

我也大吃了一惊，有谁竟在这悬崖上雕刻了一个人？

两个人心中暗暗吃惊，小心走近一看，却发现岩面上不是雕刻成的人形。那岩面上不知道怎么回事，聚集了几十万只蚂蚁，蚂蚁密密麻麻趴在岩石缝上，阴差阳错，正好组成了一个古怪的人形图。

我也暗暗称奇，蚂蚁天然聚集在巨大的岩壁上，还组成了一幅人形图，这真是闻所未闻的怪事情。

大脑壳当时快吓哭了，说：“白……白大哥，这是黄河大王显圣了，咱们快点磕头离开吧！”

我也有三分紧张，但是还是壮着胆，用手摸了摸岩石，却发现岩石缝中往外流出一些黏糊糊的东西。我闻了闻，那东西可能是甜的，像是一种糖稀。

我想了想，明白这当中的道理了。

我跟大脑壳说，事情是这样的，这山体中也许蕴含了什么含糖量高的物质，那些物质不断从山缝中流出来。蚂蚁好甜，趴在山缝中吃糖，所以就组成了这样一幅人形图案。

传言秦末楚汉相争，项羽骑乌骓马，斩敌数百人，冲出垓下，却在一棵大树上发现蚂蚁组成了一行大字：“项羽必死于此树下”。项羽以为天命如此，便不管乌江亭长苦劝，说天意如此，项羽已“无颜见江东父老”，当即便拔剑在乌江自刎了。

其实这是刘邦使的计，提前算好了项羽会到乌江边，于是派人提前剥掉树皮，用糖稀在白生生的树心上写了那几个大字。蚂蚁好甜，都爬到树心上上吃糖稀，从远处一看，就像蚂蚁自己组成了字。项羽本是败军之将，哪敢下马细看，以为天命如此，心灰意冷，才自刎在了乌江边。

我们现在看到的图案，就是山体千百年演变的结果，古人说大自然鬼斧神工，应该就是这个意思了，我们今儿个有缘相见，也算是一种造化了。

大脑壳这才松了一口气，说这纹路像是真人一样，还真是有鼻子有眼的。

他看着看着，眼又直了，说他怎么看着那人的手好像在给人指路一样。

我看了看，那人一只手指天，一只手指向山下某处，确实像指路一样。

我心中一动，莫非冥冥之中自有天意，这尊山体图纹竟然隐含了一条下山之路不成？

我忙招呼大脑壳，跟着那人指点的方向走，走不多远，就看见山石中突然出现了一条手臂般粗的大铁链子。那铁链子一端深深插入山体，一端一直延伸到了水下。

大脑壳一见着那条铁链，瞬间面如土色，转身往山上跑去，一边大叫着：“黄河大王来了，黄河大王来了……不要过来，不要抓俺！”

风大雨急，不断有碎石被雨水冲下来，我追在大脑壳后面，但没办法走快，没多久就看不见他了。我大声喊他他也没回应，前面的山路积雨成溪，不敢贸然前行，只好又回到那条大粗铁链旁。

铺天盖地的雨打得我浑身湿透了，淋淋漓漓往下流水，我心中也憋了一股火，索性狠狠扯了几下铁链，没想到铁链却扯动了，随着一阵咯吱咯吱的声音，山壁上竟然露出一个黑黝黝的洞口，接着一个人把我拉了进去。

拉我进来的人竟然是金子寒！

我惊奇地说：“金子寒，你怎么跑这里来啦？”

没等他回答，我赶紧跟他说：“大脑壳还在外面！”

金子寒冷笑着：“你以为他为什么跑掉？”

大脑壳见到铁链子时，惊慌失措的样子，是让我觉得很古怪，这时又突然想起刚才在古桑园里看到宋圆圆了的事，说，她怕是撞邪了，身上披了件大红袍子，差点吓破我的胆！

金子寒却冷笑着：“血袍都取出来了，看来观山一脉的老东西又出来了。”

第十二章 铁头龙王（三）

我顾不上弄明白他的话，想着这会古桑园怕是被淹了，得赶紧去救她，还有朱颜和粟粒，也不知道在不在桑园，越想越急，撒腿就往门口跑，却被金子寒一把拽住。

他无奈地说：“水能淹死龙王爷吗？”我说：“什么意思？”金子寒说：“你就不用担心她们了，倒是要担心担心自己才对。”我说：“我有什么好担心的？”

金子寒看了我半晌，看得我心里直发毛，最后说了一句：“你是真傻，还是在装傻？”

他说话总是奇奇怪怪的，我也只能扮无知状。

他不理我，径直往前走了。

我虽然对他这种话只说半截的表达方式大为光火，但是在这个荒郊野岭孤山黑洞的恐怖地方，念在他还有两把刷子，只有在心里默默诅咒了他，然后老老实实跟在他身后走。

这个山洞设计的很好，虽然很大，却在山洞顶上开了个小洞，镶嵌了一个鸽子蛋大小的珠子，珠子反射了阳光，将淡淡白光反射到山洞里。山洞设计得如此精巧，肯定不会先天形成的，不过有谁会在这大山中开凿这样一个山洞呢？

这时候，奇怪的事情又一次发生了。

一股水流不知从哪儿强劲冲入洞中，轰鸣如雷，待大水将要注满山洞，我和金子寒几无立身之地，水势又慢慢下降。突然，深水中咕噜咕噜几声闷响，一条小腿般粗细的大铁链子从水里露出来，我正奇怪，那深水中又猛喷出一股强劲的白气，冲得水花四溅，溅到我脸上，竟然是滚烫的，吓了我一跳。

我结结巴巴地说：“这水……水，怎么是热的？”

金子寒凝视着水面理都没有理我。

我轻推了一下他，指指水里的蒸汽和铁链。

金子寒不耐烦地看了我一眼，说：“这底下是火山口，水浇在上面，当然会有蒸汽。”

我大吃一惊，这山底下竟是个火山口，这样说的话，这山洞岂不像口大锅，我们都要被一锅煮熟了嘛！

金子寒见我一惊一乍，一脸鄙夷地说，这火山每隔几十年才喷发一次，每次喷发，都会下大暴雨，有这些暴雨降下来温度，你怕什么？！

我撇撇嘴，心想有什么牛逼的，便说：孙子才怕呢！我这是审时度势，争取多保留一些革命火种，你懂什么呀你？

山洞中的大水已经没过了大腿，随着大水冲入黑洞，一股股水蒸气不断冲出来，想是大水浇到温度极高的熔岩上，激成了水蒸气，山洞中白雾弥漫，温度越来越高。

又过了一会，水流越来越大，已经没过了我的胸部，这水要是再继续往上，我们俩看来就要没命了。

我正不知如何是好，就听见金子寒淡淡问了句“会游泳吧？”

我说：“不会。”

“那你现在可以学了。”金子寒仍旧淡淡地说。

我还没弄明白怎么回事，就看见金子寒从怀里掏出一只手铐一样的东西，将一端套在铁链子上，另一端套在自己手上，然后一把抱着我，一个猛子扎进了水中。

突如其来的变故，让我不知道怎么办才好，几乎要在水下憋死，后来终于感觉到头出了水面，忙大口大口吸着气，才发现自己置身在一条大瀑布中，身子飞快往下坠，不知道会跌倒哪里。呼啸而来的瀑布猛烈地浇打在我头上、身上，让我喘不过来气，只觉像从高处坠落一样，往下嗖嗖降着，那种晕乎乎的感觉还没完全适应，我就重重摔在了地上。

这冰火两重天的感受让我几乎死了过去，我捂着屁股爬起来，却发现周围漆黑一片，前面不远处是轰隆隆的瀑布声，黑暗中发出老鼠一般古怪的吱吱叫声。

我不知道这是哪里，也不敢大声说话，在黑暗中摸索着行走，边诅咒金子寒，边忍不住小声呼唤着他。

这时候，前面刺啦一声响，亮起了一朵微弱的火光。

火光中，金子寒站在那里，冷冷对我说了声：“要命的，就别动。”

我一听这小子说话的口气，就想上去暴打他一顿，但还是忍住了，问他这是哪里，那吱吱叫得混账东西又是什么？

金子寒冷哼着：“粟家血蝠，雕虫小技。”

我问他什么是血蝠，金子寒一扬手，一个点着的火折子朝着天上飞去，头顶上传来一阵扑腾扑腾的声响，吱吱的尖叫声再度响起，仿佛几百只老鼠一起厉声尖叫，声音刺耳，我忍不住捂住了耳朵。

借着火折子的亮光，我才发现，我们此时置身于一个巨大的建筑物里，这个建筑物很古怪，看起来像是一个地下的城堡，有着高大的城墙，足足有十几米高的石柱子，不知道是什么时代修建的，好多城墙都坍塌了，残旧不堪，火折子的光亮有限，我只能看个模模糊糊的大概。

那吱吱乱叫的东西，竟然是无数只巨大的蝙蝠，足足有成千上万只，倒挂在房梁上，浑身血红，在灯光下看起来整个城堡上空都是一片血红色。

我吓了一跳，我们现在可是在大山底下，怎么可能会有人在山底下修建一所城堡？

金子寒却不说话，他借着火折子的光四处看着，像是在寻找着什么。

那残破的古老的城墙，鲜血一般的蝙蝠，远处仿佛没有尽头的黑暗空间，让周围的气氛压抑极了，我不由向金子寒靠近了些，问他这里究竟是哪里？

金子寒转过头看着我，说：“闭嘴！”

我大怒：“你要再这样对我，老子就偏不闭嘴，就算刀子架在脖子上也不闭。”

金子寒说：好，成全你。

金光一闪，一柄刀子冷冷贴在我的脖子上。

我吓得舌头差点打结了，赶紧说：“啊，你……你，你来真的？”

金子寒冷笑一声，放下刀，四面看了一下，又点着了一个火折子，往前走去，我只好紧紧跟在他后面。

这里黑咕隆冬的，没走多远，我就摔倒了两次，恨得我只咬牙，想着这个金子寒芯他娘的小气，你他娘的不能一次多点几张，多照亮一些，但是这句话我没敢说出来。

越往前走，越觉得这里古怪，前面仿佛是一个无止境的黑暗空间，不知道前面还有多深多远，折子只能照亮很小的一片地方，更加显得周围空旷巨大。

这种感觉非常奇怪，你能听到轰隆隆的瀑布声，也能感觉到大水激起的一股股强烈的白气，但是你睁大眼睛，却只能看到身边一小块地方，周围巨大的黑暗笼罩着你，就仿佛是一个闯入人类世界的小老鼠一样。

我不敢乱跑，老老实实地跟在金子寒身后，还是不时踢到地下的东西，几次差点绊倒，借着微弱的火光，发现地下堆的竟是古代残破的头盔、盔甲，还差点踩在一堆几乎烂成泥的骸骨上，吓得我差点跳起来。

我也暗暗惊奇，想着这他娘的真是出了邪了，这大山里怎么像是一个古代战场？

又走了一会，金子寒在前面处停下来，俯下身子，仔细看着什么。

我也有些奇怪，刚才一路上发现了那么多盔甲、死人、棺材，他都毫不在意，这时又在看什么？

走过去一看，才发现，前面的路上横着几条粗铁链，密密麻麻缠绕在半空中，牢牢将几个黑糊糊的黑疙瘩吊了起来。我仰头看了看，那铁链显然是从上面垂下来的，但是顶上太高，火折子的光照不了那么远，所以看不到铁链子究竟是从哪里垂下来的。

那铁疙瘩吊的倒不高，差不多离地有半米多高，有大有小，大的有一人多高，小的只有腌咸菜的小桶那么大，我数了数，一共有六个，按照从小到大的顺序排列着。

我越看越邪乎，仔细辨认了一下，才发现那六个铁疙瘩下还有三条腿，这竟是六个锈得不成样子的大鼎。

真是稀奇了，谁能想到这大山底下，竟然被人摆放了六个大鼎？[TXT小说下载：www.wrshu.com]

这几只突然出现的大鼎，很像古人祭祀用的三足鼎，不知道是用什么材料浇铸成的，被水腐蚀得厉害，也能看出鼎身雕刻着一圈圈花纹，看起来有点像古代神秘的文字。我仔细看了看，那些文字仿佛一条条形状古怪的小鱼，也像一条条弯曲着身子的小蛇，在我眼前一扭一扭跳跃着。

这时候，就听见金子寒突然冷笑了一声。

在这古怪黑暗的环境中，金子寒猛然冷笑一声，吓了我一跳，他提着火折子挨个查看了大鼎，看得很仔细，每看一个，就废掉一个火折子，一直到了第五个，他站住不动了。

我一路看过去，发现前四个大鼎空荡荡的，除了堆了层烂泥，什么都没有，第五个大鼎上却蒙着一层厚牛皮，那牛皮竟然还没坏，我用手弹了弹，牛皮绷得很紧，像面造型古怪的大鼓。

金子寒将牛皮挑开，一股奇臭无比的味道迎面扑来，熏得我蹲在地上，差点吐出来，骂道：“这东西八成是古人的粪缸，赶紧盖严实了。”金子寒毫不在意，将那张牛皮揭开，也不知道是不是故意的，那牛皮兜朝我扔了过来，一下子把我盖在下面。我气得直骂娘，慌忙扯下它，发现越急越扯不下来，最后终于扯下它，将它狠狠摔在地上，刚想大骂金子寒，突然却愣住了：这张牛皮怎么会这么大，还那么软？

那张大的恐怖的牛皮，简直像一个巨大的帐篷，牛皮内还黏着一层白花花的油脂，也不知道是什么油脂，腥臭难闻，像在臭鱼烂虾中浸泡过一样。这样经年的老牛皮一般都很硬，这块老皮子却像小羊羔皮那么柔软，摸起来就像是抚摸一头小羊。

这山洞中的东西都古里古怪的，我也不敢多看，转过身去，看见金子寒从鼎中捞出来了一个古朴的铁盒子，铁盒子打开，里面装满了黄澄澄的细沙，这种东西我小时候见过，这是金沙，淘金人淘尽黄沙后，得到的就是这样的金沙。

我凑上去问：“这个盒子里怎么装的是金沙？”

金子寒未回话，将盒子递给我，继续往前走。

我来不及多想，将盒子里的金沙倒干净，坛子底下就出现了一块温润的玉佩。那玉佩大约有拇指大小，雕成鱼状。我开始以为是一个玉佩，一摸，那东西温温的，质软，像是一块骨头，但是骨头又不可能有这样透明的，像黄玉一般，看起来很像是琥珀。我闻了一下，那东西有股淡淡的腥气，看来也是水里的物件。

我觉得这东西有些邪乎，便又放了回去，只仔细看那些金沙，想着那么多的金沙，要是背回去，能给我爷爷打一个金烟袋。我四处找了找，没东西盛金沙，急得只抓头皮。

金子寒这时回过头看着我，似乎看出了我的心思，淡淡说了声，用那块牛皮裹住吧。

我左右看了看，没什么好法子，只好忍住臭味，将金沙裹在那张臭牛皮中，包得严实了，牢牢系在了腰上。我安慰着自己，这金子本是浊臭之物，用这臭牛皮裹住，也算是门当户对了。

我用臭牛皮裹好金沙，把盒子放回原处。金子寒走回来，看着我：“这几块玉佩，你不要？”

我挥挥手，说：“不要，不是什么好东西。”

金子寒表情古怪地看了我一眼，捡起来看都没看，就收到了身上。

接着他又在大鼎中翻找了一会儿，又找出了八块样式古怪的玉器，也戴在了身上。

沉甸甸的金沙坠在我怀里，让我的心情大好，我闲着没事，也问金子寒要了张火折子，自己在那反复照着大鼎，想着文字肯定是看不懂了，但是古人一般有在鼎上绘画的习惯，看看有没有当年的壁画。左右看了看，大鼎上都是密密麻麻的铭文，别说是图，连一个古怪符号都没有，我弯着腰看了一会，那些大鼎都是被铁链悬空吊起，离地约有半米高，我围着大鼎转悠了一圈，什么也没发现。

金子寒在前面半俯着身子用火折子一一查看鼎的底部，我想一般古器的底部都有落款，这里一定有什么明堂，也照着他的样子，蹲在地上看鼎的底部。

鼎的底部生了一层厚厚的铜锈，裹着绿毛，我顺手在地上捡了根硬物，发现是根骨头，也顾不了许多，便拿着在鼎底部扒拉，很快大片大片的铜锈掉下来，露出的竟然是一副图案，虽然残缺不全，只是用极简单的线条勾勒出的一些花纹，不仔细看的话，很难看出来什么，但是一旦看进去，却发现那些看似简单的线条，勾勒出的人物环境却栩栩如生，仿佛都能感受到他们的呼吸。

我见金子寒似乎也在研究什么，并不急着离开，便索性举着火折子在那慢慢分析，一连费了好几张火折子，才看明白，这几幅图描绘的是远古时候，黄河边一个部落，在黄河中拔出来了一个古鼎，他们将古鼎作为了族中圣物，然后发生的一系列故事。

开始的时候，我还嘲笑远古人的愚昧，一个古鼎而已，有什么好崇拜的，但是我越看越心惊，看到第四个古鼎的时候，我几乎要惊叫起来了，这些看似简单的图画竟然是一个完整的故事，或者说是传说！

我当时看到最后一幅图，几乎连呼吸都要停止了，在这样恐怖神秘的环境中，突然看到这样一幕，实在让我不敢相信，我使劲揉了揉眼，看了看旁边的金子寒，他好像并不在意鼎底的画，但我真的被震住了。

我再一次仔细辨认了这几幅图画，从某种意义上来说，如果那画上描绘的情景真的发生过的话，这几幅被水严重腐蚀的简单粗糙的图画，恐怕要比世界上任何一幅图画都要珍贵，也值钱的多。

第一幅图，一群披着兽皮，举着木棒、石器的远古人从黄河古道中，挖出来了一个大鼎，他们将大鼎架在一堆木材上，有人用石刀将一条鱼活活砍成两半，将鱼抛入了大鼎中。

第二幅图，大鼎下烧起了一堆火，那群远古人围着大鼎又唱又跳，举行着古怪的仪式。火堆熄灭后，一群人跪在地上，族长（头上戴着插着几根羽毛的头冠，猜想是族长）将古鼎掀开，从里面拿出一条完整的鱼，摔在地上，鱼在地上活蹦乱跳。

第三幅图，一群远古人用投枪和弓箭，合力围杀了一条黄河中的大蛇，那大蛇很大，蛇血将半截黄河都染黑了，族人煮食了大蛇，最后将大蛇头放入鼎中。接下来，那大蛇竟然在鼎中缓缓游了出来，并没有攻击族人，反倒规规矩矩伏在族长脚下，听从他的指令，去攻击其他民族。

第四幅图，族长胸口插着一支羽箭，应该是被人暗杀了，在祭祀中，他的头颅被砍下，送入大鼎中后，在众人的顶礼膜拜下，他缓缓走了出来。

我当时大吃一惊，这大鼎底下古怪的图案，竟然记录的是一种生命复活图！

在远古时候，一原始部落从黄河中发现了一个大鼎，这个大鼎具有复制生命的作用，只要在古鼎下烧起一堆活，然后将死鱼放入鼎中，便会变成活鱼。

这个部落后来做了很多实验，验证了大鼎复制生命的秘密，他们用大鼎复制生命的功能，驯化了巨蟒、大鱼、猛兽，让这些巨兽为他们所用，最后成为了黄河流域最强大的一族。

然后，好景不长，一直带着他们南征北战的老族长，被敌人偷袭中箭身亡，这个部落做出了一个惊人的决定，他们将族长的头颅斩下，送入了大鼎中，将族长复活了？

那个黄河古道中的大鼎，竟然真的可以复制一切生命？！

真是见鬼了！

我也开始怀疑起自己。

我怎么会对此如此熟悉，甚至都不用去猜想？

我渐渐恍惚起来，猛然想起大脑壳说过，大鼎里放了个活死人的故事。

可这还是不足以解释我大脑中看到那些线条时立即浮现出的景象。

我猛然想起金子寒，隐约觉得有什么不对劲，一抬头，发现他正站第五个鼎旁边看着我。

我起身走向第五个鼎。

这里也许有结局。

第五个鼎明显比其他四个大很多，但当我埋下身子去看大鼎下的画时，却发现画被人硬生生磨掉了，一定是金子寒，我刚要起身去找他，头一碰在鼎上，翁一声闷响，疼得我瘫坐在了地上。我坐在地上揉着头，再点燃火折子时，亮光一闪，突然看见鼎底部好象有字，上前仔细一看，有人用刀子深深刻了一行字，字是苍劲的瘦金体，力透鼎壁三分：

白浪，锁棺。

“他娘的金子寒，怎么知道我父亲……”我话刚说出口，定睛再一细看，大吃一惊，忍不住浑身颤抖起来，那行熟悉的瘦金体字迹，分明是我父亲的字迹。

这不是金子寒干的，他也没有时间抹掉画刻上字。

我使劲让自己清醒。

难怪孙傻子说曾在古桑园中见过我，他没有骗我，他当时见到的是我父亲。

我父亲，竟然也到了这个古怪的黄河鬼窟！

我着急去看第六个铜鼎，这时候手中的火折子已经烧尽，烧到了我的手指上，烫得我直咧嘴。

我恍惚地站起来，想问问一直神神秘秘的金子寒，他一定知道我们白家到底和这里有什么关系？他之前说的那些奇奇怪怪的话，也许都是有意说给我听的？

我点亮火折子，四处一照，却没发现金子寒。

我大喊他的名字，也没人回应。

金子寒失踪了！

我朝远处望去，远处漆黑一片，只有哗哗流淌的瀑布声发出一股微弱的白光，四周一片漆黑，金子寒又这样莫明其妙消失了。

突然只剩下我一个人，我心里着急，也顾不上害怕，在地上随便摸了跟不知道什么动物的腿骨，在黑暗中试探着，摸索着，边轻声呼唤着金子寒，边往外走。

这时候，忽然看见前方出现了一丝亮光。

我兴奋地大喊了一声金子寒，在这个古怪的山洞中，也只有他有火种。

可是洞里除了我自己的回音，没有任何声音。

我刚想朝着那光亮处走过去，那微弱的光闪了一闪，又悄无声息地熄灭了，周围又陷入了黑暗之中。

金子寒这小子，神神秘秘的，又在搞什么鬼？

我还是朝着消失的光亮处走过去，没走多远，却发现前面一亮，那微弱的亮光又在另一个方向出现了。

我有些吃不准了，金子寒确实有些神经兮兮的，但是在这样古怪的山洞里，应该不会开这样的玩笑才对。

万一要不是他，那会是谁？

我赶紧站住，低声喊了声：“金子寒？”

没有回应。

第十三章 铁头龙王（四）

在这空荡荡的山洞中，猛然喊出一句话，声音在空旷的空间中传得很远，音色也变得很古怪，猛然听到这个声音，连我自己都吓了一跳。

我鼓足勇气，清清嗓子，又喊了声：“金子寒？”

没有人回答。

但是那道光明显亮了一下，接着又黯淡下来，然后一明一暗，反复闪烁着。

我彻底搞不懂了，他娘的金子寒，难道是用灯光给我发信号吗？

我想起我小的时候，四处扬言台湾会反攻大陆，大家要是在山上遇到敌特的飞机，就赶紧捂住手电筒往山下发消息。那消息好像就是这样，亮一下，关一下，亮一下，再关一下，有表示危险的，也有表示安全的，几长几短，都不一样。但是解放军在台上普及这些的时候，我和发小猴子正在底下争论陈真和霍元甲到底谁更厉害，没注意听，这下子可糟了，谁知道金子寒这个死小子到底是什么意思？

我一下子陷入了进退两难的境地，去也不是，回来也不是，就那么瞪着那光发呆。

就在这时，前面突然有人哼了一声。像是一个感冒的人带着重重的鼻音。

我一时间心里更发毛了，这声音听起来不像是金子寒的声音。

我有些急了大喊道：“金子寒是不是你？”

“唔。”那边传来一声冷哼。

那人果然是金子寒，我浑身一下放松了，心里恨恨地骂道：“你小子早放个屁不行了！”

那点光离我不远，我在黑暗中磕磕绊绊走过去，差点跌了一跤，刚走到那边，那点光却悠悠往前走了。

我见金子寒不等我就走了，骂着：“他娘的，你等等我！”急忙跑过去，这时候那点忽明忽暗的光猛然升高了，朝着上面飞去，越飞越高，后来只剩下一点模模糊糊的白点。

金子寒难道会飞了？我吓了一跳，一时间怔在那里，不知道到底是怎么回事，来来回回想了一遍，想着金子寒再怎么神，也不可能直接飞到空中去了，那飞到空中的又是什么？

这时候，我又想起从前听爷爷讲的鬼怪故事，要是世界上真有鬼神的话，这样的环境真是太适合了，这里像是个古战场，不知道死了多少人，再联想起刚才那声奇怪的哼哼，我浑身的汗毛都竖起来了，莫非这里真有鬼吗？

这时，黑暗中又冒出一股微弱的绿莹莹的灯火，在空中慢慢游动着。

我连退几步，想着这绿幽幽的灯光，一定是什么动物的眼睛，就像我和大脑壳在黄河滩上遇到的狼群一样，这下可糟糕了，金子寒不在，我又没什么武器，待会打起来非得吃大亏不可。

随着这朵绿莹莹的灯光出现，黑暗中出现了许多绿莹莹的小灯，从四面八方聚集过来，最后在这些小灯之中，竟然突然出现了一盏水缸般大的鬼眼，悬浮在半空中，幽幽地盯住了我。

我浑身的冷汗都下来了，这他娘的到底是什么怪物？

这一只独眼就有水缸那么大，整个身子加起来还不得有火车头那么大，白爷我就是被它一口吞掉，也不够它塞牙缝的呀！

那只巨大的独眼在半空中转了几圈，朝我这边缓缓过来了，竟然在我身边停住了，围着我转悠。

一股寒气从我脚下瞬间传遍全身，我浑身的鸡皮疙瘩都起来了，狠狠一咬牙，想着在这黑灯瞎火的地方，跑也跑不了，干脆跟他拼了！我紧紧抓着那截骨头，想着那东西再敢过来一点，老子不管他三七二十一，先给它一棍子再说！

那只突然出现的巨大的绿色独眼一直徘徊在我身边，既不上前，也不退后，就在黑暗中和我对峙着，后来竟然开始在半空中缓缓旋转起来，不知道在搞什么鬼。

我不由一愣，这只独眼怎么能旋转，而且还旋转了好几圈，难不成它在地上一直打滚不成？我想了又想，脑子里猛然一个机灵，从地下捡了块石头，朝着绿灯笼砸了过去，那灯笼轰隆一下散成了碎片，没过多久又聚集在了一起，重新形成了一个巨大的灯笼。

我不由哈哈大笑，这可真是十年玩鹰，一朝被鹰啄瞎眼，这看起来鬼魅无比的东西，其实就是我小时候经常玩的萤火虫！只有萤火虫才会发出这样忽明忽暗绿莹莹的光芒，成千上万只萤火虫聚集在一起，在半空中组成一个大圆球状，从远处看，就像只巨大的鬼眼。

想通了这点，我再也不怕了，索性跟着这个巨大的萤火虫走，借着萤火虫的光，一路走着，一边低声呼唤着金子寒。

走不了多远，我被什么东西绊倒了，就着微弱的萤火光发现，地上堆着厚厚一堆纱帐，那纱帐在地上堆成了很大一堆，我也觉得有些古怪，谁会在这里放上一堆纱帐？

我停下来仔细看了看，又摸了摸，那纱帐摸起来听粗糙的，怎么还有些扎手？黑暗中好多萤火虫飞过来，盘踞在这纱帐上，我借着亮光仔细看了看，一时间脸色大变，那并不是纱帐，竟然是一件完整的大蛇皮。

我不由倒吸了几口冷气：怎么会有那么粗的蛇？

我小心拽起这张巨大的蛇皮，那蛇皮足足有水缸那么粗，蛇皮展开估计会有十几米长，最可怕的是，在那蛇皮的头上，竟然凸起了两个巨大的肿块，像传说中的龙角一般。

难道说这条巨蛇要成龙了？我正在惊奇，黑暗中突然有人说了声：“喂？”

我一阵惊喜，忙回身叫道“金子寒？！”

那人却并不回话，又一次消失在了黑暗中。

金子寒这死小子，在这样的环境中，还他娘给我装神弄鬼，我顿时怒了，小声骂道：“你他娘的还不开灯，在那死叫什么？”

话音刚落，他又在前面冷哼了一声，然后在前面亮起了一盏绿幽幽的火光。

这个灯光显然比萤火虫的灯光明亮很多，应该是金子寒火折子的光，火光下，一个人站在那里，不是金子寒还是谁？！

我赶紧跑过去，没跑几步，那盏灯却又一次熄灭了。

黑暗中，我看不清方向，使劲喊着金子寒。

“唔。”终于回应了。

我急忙说：“我刚才看到我父亲留下的字了，他也来这里了，你是不是知道这些事？”

“唔。”

“我们家和这里到底有什么关系？”

“唔。”

“你说，你是不是故意引我来这里的？”

“唔。”

我一时间大怒，这金子寒成天装聋作哑也就算了，都到了这个时候了，还敢消遣我，可是我心里害怕又不敢上前。

就在这时，黑暗中突然有人抓住了我，接着黑暗中升起了明亮的暖黄色的灯光。

抓住我的人是金子寒。

我一阵欣喜：“金子寒？”猛然间一愣，金子寒要是在这里的话，那一直跟我说话的人又是谁呢？

我赶紧转头看刚才站着人的地方，一下愣在了那里，一股寒气从脚心传上来，直达头顶，我头皮一阵发麻，用手摸了摸，感觉头发都像钢针一样竖起来了，怎么也压不下去。

在我前面站着的，竟然是一个血人。

那个血人背着我，又发出了古怪的声音：“唔？”

我转身想逃，两条腿却像被钉在了地上，一动也不能动，眼看着那个血人跌跌撞撞朝着我走来，那姿势非常别扭，看起来怎么也不像是一个正常人。

我的上下牙齿都打架了，磕磕碰碰在一起，咯吱咯吱响，这山洞中终于出来鬼了，还他娘的是一个血尸！

这时候，金子寒却冷哼一声，从地下捡起一块石头，朝着那个血尸狠狠砸了过去，就听见扑腾扑腾一阵响，那血尸仿佛被剥了皮一般，好多东西从身上掉了下去，露出了一个黑乎乎的身子。

那竟然是一匹老得毛都要掉光了的白毛独眼老狼。

过了好久，我的脑子才转过来弯，那绿幽幽的灯光竟是那只独眼老狼的眼睛，这老狼两只后退直立起来，身上的血色蝙蝠堆了高高一层，竟然形成了一个人的形状，在灯光下看起来，就像是一个浑身血红的人。

我吓得出了一身冷汗，结结巴巴地说：“他娘的，他娘的这狼成精了？！”

金子寒冷哼一声：“这你要回去问你爷爷，这是你们白家设的！”

那老狼见计谋失败，转身想走，金子寒一个箭步冲了过去，反手一刀，那刀子直刺了老狼的心脏，老狼在地下哀嚎着抽搐了几下便死去了。

我惊魂未定，问金子寒：“这狼为什么不吃我？”

金子寒冷冷地回答：“它想把你进贡到深渊里。”

我问道：“深渊，什么深渊？”

金子寒沉默了一下，问我：“你真不知道？”

我急了，说：“知道什么？你说话能不只说半截吗！？”

金子寒逼问着：“你不知道深渊底下被你们封了什么？”

我说：“被我们封住？”

金子寒冷笑着：“想当年黄河六大家联手封住黄河眼，何等威风，没想到白家后人连承认都不敢承认？”

我更加惊奇了，问：“黄河六大家又是什么？黄河眼是什么？”

金子寒盯住我，看得我心里发毛，最后他叹息了一声，说：“白家这样，也不失为一个办法。”

这些话，我更不明白了，追问着他，我在大鼎上看到我父亲留下的字了，他怎么也到了这里？我们白家到底和这里有什么关系？

金子寒却一言不发，只是默默往前走，我虽然恼火他又开始装聋作哑，但是也不敢再跟丢了，紧跟着他向前走。

又走了一会，前方出现了一大片红光，那红光竟然是从地下发出的，气温也渐渐高了起来，热浪逼人，汗水仿佛瀑布一样，哗哗往下流，我心中存着事情，也没顾得上这些，脑子里一堆事情堵在那里，不知道该想哪个才好。

走到一块宽阔处，金子寒站住，点燃了一张火折子，朝下抛了下去。

在他面前，是一个深不可底的深坑，火折子飘在下面，就像是掉入了无底洞中，除了一片黝黑外，什么也看不见。金子寒又往不同方位扔了几张，还是看不到什么东西，只有幽深的黑暗，仿佛这个黑洞一直通向地狱一般。

金子寒从怀里掏出一大把火折子，一下子点燃了，全部撒了下去。

我看他将所有火折子抛入了水中，想要孤注一掷，想叫住他，让他千万给我留下一张，我好去看看那第六个大鼎下到底有什么，还没来得及喊，却被眼前的东西给惊呆住了。

在大约几十米深的地方，仿佛无穷无尽的巨大空间中，竟然纵横交错着几条巨大的铁索，铁索下悬挂着一个巨大的黑色物体，看起来，竟像是一口造型古怪的大鼎。

虽然这里热得要命，我却一时间吓得手足冰冷。

我当时忍不住，连续退了几步，脚下踩掉了几块碎石，碎石掉在那个无穷的空间中，咕噜咕噜滚着，然后砸在了那口大鼎上，发出非常古怪的响声。

那洪钟一般的声音脆且响亮，仿佛带有巨大的震慑力，惊得我们周围的山洞都在微微颤抖起来，那屋顶上不知道多少蝙蝠，也都吱吱尖叫了起来，我吓得面如土色，傻傻站在那里，一动也不敢动。好在随着那洪钟声过去，那蠢蠢欲动的蝙蝠又恢复了平静，我才擦了擦汗珠，想着幸好没惊动那些蝙蝠。就在我刚松了一口气后，在我们脚下那仿佛无止境的空间中，突然传来了一阵刺啦刺啦的声音。

金子寒面色一变，突然叫了声“不好！”拉着我就往外跑。

金子寒这小子，虽然平时很操蛋，又爱装疯卖傻，但是确实是一个非常厉害的人物，连他都逃命一样往外跑，可想而知那地下的东西是多么恐怖级别的存在了。

跑着跑着，我突然觉得有些不对，究竟是哪里不对，我却又说不上来，跑了一会，我终于想起来了，他娘的，金子寒手里的火折子早灭了，这洞里怎么会有亮光？！

我忍不住转过头去，却发现那山洞中渗出了一丝亮光，光线越来越亮，竟然穿透了浓雾，最后整个山洞都被笼罩在这片亮光中，仿佛整座山被凿透了，注满了阳光。

但是不对呀，我们现在可是在大山内部，怎么可能会有阳光？而且外面正在下雨。

我忍不住回头再看，一下子愣住了，在那一瞬间，我简直不相信我的眼睛，在那一刻，确确实实出现了神迹。

在我这一生中，经历了古墓、丛林、洪灾、蛇窟，但是却从来没有像那天那么害怕过。

事情已经过了那么久，但是一直到现在，我只要一闭上眼睛，还清楚地记得当时的感受。

在那个下午，我在古桑园旁边大山下那个仿佛永无止境的深渊之中，那具由无数铁链吊起来的巨大的铜鼎下，在那发射出一缕纯净光线的地方，我清清楚楚地看到，在那地心深处，竟然升起了一轮太阳。

确确实实，在那一刻，从深渊里面升起了一轮太阳，我当时完全傻在了那里，强烈的阳光刺破了浓雾，在一个黑洞中，刺伤了我的眼睛。

那刺眼的阳光同时也惊扰了山洞中的黑暗生物，屋顶上成千上万只蝙蝠一起尖叫起来，在半空中胡乱飞着，山洞中传来了狼嚎、鸟叫，还有不知名的怪叫声，简直乱成了一团。这时候，深渊之中突然传来一声低吼，那声音很小，却极具穿透力，声音异常阴冷，仿佛将我浑身的血液都凝结住了，一动也不敢动。随着这声低吼，原本闹哄哄的山洞突然安静起来，连针掉在地上的声音都听得见。

紧接着，就听见深渊下的铁链子传来哗哗的声音，仿佛有什么巨大的怪物顺着铁链子爬了上来。

人要是害怕极了，那就会傻站在那里等死，我当时心里怕得不行，想跑，两条腿却像生了根一般，一动也动不了。

我已经不记得我是如何走出那个深洞的，我只记得金子寒手擎着的那把金刀，闪着亮光，等我醒来，我浑身湿透地躺在了河滩上。冷风一吹，冻得浑身直哆嗦，看着滔滔的黄河水，我的脑子一片空白。

金子寒脸色苍白地站在我身边，不管我问他什么，他都一语不发，默默看着远处的山崖。

在我们躺着的河滩上，正好能看到山崖全貌，山崖呈人脸形状，最上面有两处生长着老松，正像是两条眉毛，下面凹进去的两块像是双眼，靠近水边的一个凸起物，就是一个鼻子，这山下其实还有一张大嘴，就是我们刚才出来的山洞。我看着这张天然形成的死板板的大脸，觉得也挺像金子寒那张死人脸，总是那副面无表情的样子，像谁都欠了他几吊钱，这样想着，我不由笑出了声。

后来，我们开始慢慢顺着河边往回走，两个人互相搀扶着，顺着黄河古道往上河村走，大水不断淹上来，无数老鼠、大鱼、水蛇都朝着大山上拼命攀爬着。

那大山临水的一面本是悬崖，被河水冲得很光滑，群鼠只能牢牢扒住石头缝才能抓牢，不至于掉下来，成千上万只黑鼠将整面大山的石缝都堵死了，山是青色的，老鼠是黑色的，就在那大山临水的一面，形成了一幅古怪的图画。这幅群鼠组成的图画很古怪，就像是一幅古地图一般。我看着这幅古怪的地图，总感觉像在哪里见过一样，仔细想了想，却又想不起是在哪里看到过。

等我揉揉眼再去看，却又怎么也看不到那幅古怪的鼠图了。

我自己也嘲笑自己，这黄河泛滥，老鼠攀山本是天灾后产生的异象，我又怎么可能见过呢？

回去的路异常难走，路全被大水冲毁了，我们俩拄着根大树枝，在烂泥一样的路上走了整整一天，才走回上河村，曾经的上河村。

上河村已经没有了，黄河滩上白茫茫一片，全是滔天的大水，哪里还有我们熟悉的上河村？

我看到被大水淹没的村庄，想着那些成年担惊受怕的老乡，那几个总是唧唧喳喳的知青姑娘，忍不住蹲在地上大哭。

金子寒却是淡然看着滔滔的黄河水，一言不发。

没有亲身经历过大洪水的人，是怎么也想象不到当时的惨状的，到处都是没有尽头的大水，水中漂着各种东西，有麦垛、有家具、有锅碗瓢盆、有棺材、有大鼎，还有猪、羊等家畜的尸体，水蛇伏在兽尸上吞吐着血红的芯子。水底下不时传来古怪的声音，还涌动着巨大漩涡，也有东西撕扯着浮尸。

大水还在继续往这边涌来。

我和金子寒爬到树上，你简直想象不到，树上会有那么厚一层苍蝇，将树枝都给压弯了。

在树上，我也问过金子寒，鬼窟里吊着的大鼎到底是什么？面对我的疑问，金子寒再次石化，所有问题他一概不回答，只是看着黄河发呆。

在树上待着的几天，金子寒几次下水，捉了一些鱼、鳖甚至水蛇，用金刀剥皮后生吞，看得我浑身起了一层鸡皮疙瘩，连连摆手，宁愿饿死也不肯吃。

后来，有救灾的解放军过来，将我们救了下来，既然上河村被水淹了，我们只好回家了。

我上了驴车，拼命跟他挥手，让他给我写信，好好保重！

金子寒冷漠地站在那里，突然叫了我一声，我从驴车上跑下去，以为他有什么话说，没想到他却摘下了那块鱼形玉佩，郑重地戴在了我的脖子上，又给我留下了四块玉璧，然后朝着古桑园的方向头也不回地走了。

第十四章 裸尸沉河

这次上河村的经历，对我的震动很大，我开始重新审视黄河，也想起爷爷从前给我讲的许多黄河旧事，也许并不只是故事。黄河的博大和神秘，那些流传了几千年的禁忌和规矩，都是我们无法想象，无法窥视的。

这一次上河村的经历，也让我发现，我们白家确实和黄河存在一种说不清道不明的神秘关系。我父亲为何在鬼窟的大鼎上留下那样一个古怪签名？宋圆圆她们说我是白家的人，白家又和她们有什么关系？黄河六大家又是怎么回事？那个深渊中悬挂起的大鼎又是做什么的？更重要的是，在最后一刻，我竟然看到在那个无底深渊中升起了一个太阳，这个怎么可能呢？那一幕究竟是幻觉，还是真实发生过的呢？

我怎么也想不明白，但是总觉得宋圆圆她们所说的白家、宋家等，应该和我爷爷跟我说的金门有关系，但是具体是怎么回事，要等问了我父亲才清楚了。

我带着一身疑问回到家，我母亲一看到我，当时眼泪就下来了，说我爷爷不行了，让我赶紧去见爷爷最后一面。

我忙跑进去，爷爷瘦成了人干，躺在床上，看见我进来，浑浊的眼睛睁开了，想坐起身子，却坐不起来，喉咙呼噜呼噜直响。

我见爷爷要说话，忙贴着他的耳朵，就听见他含含糊糊说了声：“牛皮……”

牛皮？什么牛皮？我母亲也愣了，说咱们家没有牛皮呀，老爷子是不是病糊涂了？

我也搞不清楚，说，“爷爷是不是想喝牛肉汤啦？”

我母亲左右看了我一遍，捂着鼻子说：“石头，你腰里裹的是什么东西，怎么那么臭？”

我往腰里一看，这才恍然大悟，原来我腰里裹的竟然是那块黄河鬼窟中包金沙的臭牛皮。我当时和金子寒被困在树上，又累又饿，就剩一口气了，被解救后就直接送回来了，连换衣服的工夫都没有，那牛皮竟然还缠在我腰上。我忙把那张臭牛皮解下来，见那牛皮中裹着的金沙全漏完了，那皮子经黄河水一泡，原来的腥臭味不仅没消除，反而更增添了一股湿皮子味，熏得我差点闭过气去。

我母亲捂着鼻子连退几步，说：你爷爷肯定是嫌这牛皮臭，还不赶紧扔外面去！

我答应一声，拿着那牛皮就要往外走，这时候却一下子被谁给拉住了。

拉住我的竟然是爷爷。

我也不知道爷爷究竟哪来的力气，竟然一下子探起身子，把我牢牢拉住，挣得他狠狠咳嗽了一通，差点背过气去，伸手一把抓住了那张牛皮，哆哆嗦嗦就往身上披，可是手里没劲，弄了几次都没弄上去。

我一下愣住了，可是这臭牛皮腥臭无比，又湿淋淋的，里外看着恶心，我要是把这腌臜东西给我爷爷穿上，我父亲回来还不得抽死我？！我母亲看着这事邪乎，只好说老爷子看来真是病糊涂了，就先随他的意思吧，等我晚上去给你爸爸打个电话，让他赶紧回来。

我实在没办法，只好含着泪，将那恶臭无比的皮子给爷爷在外面套上了。我爷爷套上那张皮子，顿时长长呼出了一口气，安详地闭上了眼睛，再也没有说话。

我以为他睡着了，想要退出去，谁知道我爷爷却一下子睁开眼，看着我，竟嘶哑地叫了声“石头？”

我心中一动，忙答应了一声，跟他说我回来了，问老爷子想吃什么，想喝什么吗？

他摇摇头，努力张开嘴，费劲地说：“我死后……”

我听他这样一说，顿时紧张起来，哭喊着说他会好起来的，睡一觉就好了！

爷爷摆摆手，继续说：“我死后……你……告诉……你爹……裸……裸尸……裸尸沉河……”

我说：“啊，老爷子，你说的什么裸尸沉河呀？”

我爷爷没理我，他接着盯住我，艰难地说：“石头，莫去……”

说到这里，他剧烈咳嗽起来，越急越说不出来，他死死掐着自己的脖子，大口大口｛文｝喘着粗气，仿佛有什么｛人｝话没有说完。我拼命喊｛书｝着母亲，然后跑出｛屋｝去叫人，敲了不知道多少人，等人来了后，却冲我们摇了摇手，让我们节哀，我爷爷已经仙去了。

晚上，我哭着给父亲打个电话，父半晌没说话，后来只说他马上回来。

我父亲第二天就赶着一辆牛车回来了，他红着眼，一句话也没说，先将爷爷身上的衣服脱下了，给他仔细清洗了身子，最后竟然就用那整张臭牛皮将爷爷赤裸的身子给裹住了，小心放在牛车后面，然后驾着牛车走了。我在一旁小声提议，是不是要把牛皮清洗一下，被他狠狠瞪了一眼，再不敢说什么。母亲怕父亲出事，让我偷偷跟在后面，我发现我父亲驾着牛车，顺着黄河古道一直走到一处颠簸的河滩上，然后甩开鞭子，狠狠抽打着牛，河滩坑坑洼洼，牛车也在河滩上颠簸着，后来我爷爷就从牛车上掉了下来。我父亲停下牛车，抱着我爷爷的遗体，在我爷爷掉下的那块地方，慢慢涉入黄河，后来就跪在大水中，将爷爷的遗体轻轻放在了黄河水中，黄河水奔腾着，咆哮着转眼间就将爷爷的遗体覆盖住，冲走了，渐渐成了黄河上的一个黑点……

我父亲跪倒在河水中，任凭河水冲打着，放声大哭。

我趴在河滩旁的一块大石头后面，看得胆战心惊，紧紧捂住嘴巴，怕自己不小心叫出来，难道这就是爷爷所说的“裸尸沉河”吗？这看起来怎么像是死人后，抛尸黄河中，献给黄河大王，像是一种古老神秘的仪式。我满肚子疑问，想着等父亲回家后，一定要找机会好好问问他，这一切到底是怎么回事，他当时在黄河鬼窟中到底做了什么？谁知道，父亲然后连家都没回，直接驾着牛车回去了，我从始至终也没机会问他这到底是怎么回事。

又过了几天，劳改农场传来消息，说父亲从家回去后，高烧不退，我母亲担心得要命，也跟着去了劳改农场。就这样，好好的一家人，转眼间走的走，散的散，家中这时候被抄过好几遍，爷爷从前收藏的大花瓶、铜镜子，都被砸了个稀巴烂，爷爷常看的那块白石，已断成几截，老石榴树也枯死了，满院子都是野草。

我在院子里走走，看看，最后抚摸着那块白石，想起爷爷从前经常坐在这棵老石榴树下，看着这块白石，给我讲黄河上的故事，心中满是伤感。我也试着坐在那个躺椅上，偏着头看着那块白石，发现石头上的花纹像流水一样流动，再仔细看看，却又没有了。我反复试了几次，才发现从一个特殊角度，能看到石头上有一圈古怪的花纹，像一圈圈游动的小鱼一样，看上去就像河水在隐隐流动。我才知道，难怪爷爷当年总歪着头看这块石头，敢情就是在研究这石头上的浮雕。我左右看了一下，总觉得这个花纹挺眼熟，但是却怎么也想不起来在哪里见过，后来就将白石抱进屋里，怕被谁不小心给砸烂了。

母亲回来时，已经是半个月之后了。她瘦得几乎脱了形，一进门就大哭，絮絮叨叨跟我说父亲出事了，她去了没几天，父亲就被征调进了一个黄河考察小组，后来就在黄河滩挖河时失踪了。

我听她这样一说，立刻感觉到这里肯定有问题。

我父亲在黄河沿上闯荡了小三十年，什么大风大浪没经历过？

1938年，日本鬼子攻打郑州城，蒋介石为了阻挡住日本人，炸了黄河花园口大坝，黄河当时决了大口子，淹四十多个县，死了几十万老百姓。那死人在水里堆成了尸山，黄河水暗流涌动，大鱼巨鳖伏在水底下吃死人肉，甚至还去袭击屋顶上、树上的灾民。

当时国民政府腐败，黄委会的人早跑完了，我父亲横撑着一根长竹竿，在齐腰的水里走了七天七夜，救出来了三百八十七条人命。

他这样一个仿佛黄河里“长”出来的人，怎么会在黄河上失踪？

我父亲白浪，开始在国民政府的黄河水利委员会做河工，解放后，解放区的冀鲁豫黄河故道管理委员会更名为黄委会，我父亲也被编入这个新黄委会，负责巡查河堤，是个河沿溜子。

巡查河堤一般是几个人一起，一人背着捆草在河堤肩走，一人拿着铁锨在堤半坡走，一人持探水杆沿水边走。人越在下面越危险，最底下的人需要用探水杆探摸水深，查看水下是不有坍塌，看河水有没有涌起漩涡，水位有没有超过警戒线。

不仅是这些，河堤上还有许多野兽作祟，有鼹鼠，有獾，有狐狸，所以好多时候巡查河堤不仅要堵口子，还要捕捉野兽，甚至有专门的捕猎工具，有獾沓‘一种带长柄的网，用以铺捉游走在水中的獾。’，狐柜‘一种特质的长方木箱，箱前用挑棍挑起一块闸板，以撑杆撑起，后悬一根长绳缚于柜中，以肉为饵，诱狐入柜。狐入柜后，将挑棍撞到，闸板落下，狐狸即被关在柜中。’，老鼠夹子。

这个在河堤最底下喝风受冷的人，就被称为河沿溜子。

这是个苦差事，不仅每天要顶着寒风酷暑巡查河堤，在汛期更要冒着被大浪卷走的危险，兢兢业业，一刻也不敢停歇，黄河要是决了口子，那自然是你玩忽职守，要严惩以谢天下；若是黄河安稳，那必定是领导指导有方，扑救及时，和你没半点关系。

我父亲在黄河上做了二十多年的河沿溜子，为这事，我母亲可没少跟他吵架！

这活苦是苦，好在不得罪人，里里外外也缺不了他。

文革中，虽然不断有人将他在国民政府工作的经历揪出来，说他是“狗腿子”、“走资派”、“汉奸”，几乎每次运动，他都会被打倒，但是却没让他受苦，还是让他在黄河沿上老老实实做他的河沿溜子。

没办法，不管你闹得怎么厉害，谁也不敢让黄河决了口子，这河沿溜子，还得留着！

我心中也乱成了一团麻，先安慰了母亲，给她倒了杯热水，等她平息下来后，再详细问她到底是怎么回事？

亲回事没被几却一下子睁开眼，看着我，竟然着那三个字。我母亲说，我父亲在半个月前，被征调进了一个黄河清淤小组，在太行山脚下的黄河古道中监督河工挖河。当时我父亲就不断说这个小组很古怪，但是具体怎么古怪，为何古怪，他就没说了。在我母亲到了第四天，我父亲就失踪了，活不见人，死不见尸，当地政府找了好多天，都没找到。

我听她这样一说，也觉得事情大有蹊跷，也找了我父亲的几个老同事偷偷了解了一下情况，才发现那支黄河清淤小组很神秘，它并不是黄委会派过去的，来头很大，好多黄委会的老领导都都不知道究竟是哪里派来的，只知道是上面的命令。再往上查，就什么也打听不到了。

中国官场历来的规矩就是这样，凡是上面来下达的命令，下面的不管不问，只管去做就好了。这种事情，就算是国家机关完善时，都不见得能查出来，更不要说文革那样人荒马乱的时候了。

我四下里活动了半天，只打探到那支黄河清淤小组去的是太行山边上的黄河古道，至于到底是哪里，在那里做了什么，那就不知道了。

我一面安慰着母亲，一面暗暗下了决心，我一定要去太行山去看看，到底是怎么回事。

那年头，全国都在搞大串联，火车、汽车全部免费，车子全被红卫兵，红小将老老霸占住了，我这样的出身，虽然算不上资产阶级的“狗崽子”，但是把我打成“革命投机分子”是绰绰有余的，所以如何去三门峡，成了一个大问题。

就在我一筹莫展之时，一个我从小玩到大的朋友猴子苦着脸，来跟我告别。猴子比我早一年毕业，接了他父亲的班，去了黄委会。他瘦瘦巴巴，大名叫欧冶侯，很喜欢读书，尤其是线装版的古书。“文革”时候，好多书被列为大毒草，他成天和印刷厂的人套近乎，买了鸭梨、香烟，和人家换要被打成纸浆的古书看。我常嘲笑他是个古人，就像古代的齐天大圣，后来干脆叫他猴子。猴子跟我说，黄委会让他下周就去黄河古道监督河工挖河，指不定啥时候才能见面，送了我一本硬皮的笔记本，写了几句酸词，给我留个纪念。

我看了看，上面写着：“小小竹排江中游，心中永存毛主席，他就像是红太阳，恨天恨地我当家，黄山泰山都难挡，河水东流浪淘尽。”

我读了读，文理不通，这是什么破诗，明显是他自己胡诌的，他还慎重的很，让我一定好好收藏，好好读读，多读几遍就明白了。

我接过笔记本，摆在书架上，随口一问他要去哪？他苦着脸说，还好，好像还不远，就是太行山那边，听说地方挺偏的。我听他这样一说，当时就蹦了起来，让猴子上吊也好，美男计也好，不管怎么样，都得把我弄到他们挖河组，让我也跟着去。

猴子想了想，说：也行，反正我们都得招工人，你就做河工吧！

我拍着胸脯说：只要能把我弄进去，别说做工人，做女人都行！

猴子带我去了黄委会，谁知道那个领导外号叫铁嘴张，做事情最严格，我们俩磨破了嘴皮子，他都死活不同意。我和猴子赖在黄委会门口不走，但是人家端着大茶缸子不紧不慢地喝茶读报，根本不搭理我们。后来进来了一个姑娘，她看了猴子一眼，又看了我一眼，往里面走了几步，又回过头来看了我一眼，才进了里面。她进去没多久，那个端着缸子喝茶的领导却发话了，让我进去，填了张表，然后让我三天后过来报道。

猴子惊讶得直咧嘴，说邪门了，邪门了，铁嘴张还能改口，看来一定是黄晓丽给我说情了。我问他黄晓丽是谁？猴子一脸陶醉，说黄姑娘你就别想了，人家老爹是四野的大领导，根子深的很，估计这次是可怜你吧！我抓住他，给他狠狠一顿打。

三天后，我去黄委会报到，铁嘴张先给我们讲了黄委会的一些规章制度，我装成一副好学生的样子，点头哈腰的，将那些屁话装模作样记录在本子上。说完这些，看了看四周，然后干咳了几声，说，这个，这个，以下的咱们就随便聊聊，这个，就不用记在本子上了。

接下来，他讲了一些关于黄河的古怪禁忌。

第十五章 黄河衙门禁忌（一）

他说，我知道，好多背地里叫我“铁嘴张”，只认制度不认人，其实哪，大家不知道，我确实是没办法。老黄河上的事情吧，邪乎，好多事情要是说出来，那就是封建迷信，咱们也不敢提呀，对吧？

我猛拍他的马屁，说张主任说得太对了，猴子这帮孙子，胎毛还没褪尽，懂个啥呀！

他挥挥手，打算我的话，接着说，打民国刚成立，我就在黄河边上工作，那时候还没有黄委会。咱们这个黄委会吧，最初是国民党在1933年建的，当时的主任是大官僚孔祥熙的堂哥孔祥荣。1946年，解放区也成立了冀鲁豫黄河故道管理委员会，1949年后，这个冀鲁豫委员会更名为水利部黄河水利委员会，简称黄委会，最开始在开封，后来随省会迁到了郑州，这就是咱们现在的黄委会了。

他眯着眼睛说，我现在掐着指头算算，从我进黄委会到现在，一晃，快有四五十年的光景了。这四五十年来，我不知道见了多少黄河上的怪事，黄河上的禁忌，好多事情吧，我也说不上来了，反正有些是我亲自经历过的，有的是酒后的段子，半真半假，真真假假，我今天也就跟你们随便一说，你们也就那么随便一听，这个事情吧，也别对外说。

我一听，敢情领导要给我们讲黄河鬼故事，忙把胸脯拍得山响，纷纷表示就算敌人给我上老虎凳，灌辣椒水，使美人计，也绝不向外透露半个字。

铁嘴张点点头，他点了一根烟，一口气吸掉半根，然后给我们讲起来。

他说，黄河十年九汛，祸国殃民，所以历代王朝，都将河务之事当做第一要务。这负责整顿黄河的人，就叫河工，负责黄河事务。康熙三十七年（1699），专门设了一个兵种，叫河兵，专门负责黄河防汛。

河兵是什么，你们估计都不知道。

河兵是一个奇怪的兵种。

在大清国，军服胸前都印着字，有的印着“勇”，有的印着“兵”，这些字代表了兵种不同。兵是正规军，勇是临时招募的民兵，曾国藩的湘军、团练等印的都是“勇”字。河兵的军装上印了个“河”字，这是一个独立且古怪的军营系统。

河兵属绿营系统，粮饷为乾隆帝特批，按“战二守八”（战银每月一两五钱，守银每月一两）的比例分配，河兵可“由守拔战”而升迁，如因公遇难也可按军功条例抚恤。

可以说，河兵待遇是很好的了，但是少有人去。

不仅少有人去，就算有人被强行抓丁，征调成河兵了，也要千方百计跑掉。

我给大家举个例子。

康熙三十七年（1699），河兵人数为2000名，三年后只剩下不到800人了，跑掉死掉了一半多。后来实在不行了，又在嘉庆七年（1803），紧急从天津和宣化调拨400人凑数。

按说当兵吃粮，扛枪打仗，有什么要跑的，关键是河兵的工作性质不一样。

别的兵种是和流寇、盗贼、外夷打交道，河兵和什么打交道？

和黄河。

确切地说，是和黄河中的邪乎物件。

不仅是黄河，就连治理黄河的衙门，都里外透着诡异。

就说咱们黄委会吧，在解放前，黄委会内部有个不成文的规定，严禁说“决口”、“泡汤”、“漏水”等字眼，在公文、信件中，也是极力避免出现这些字眼。

我举一个极端的例子，那时候都是手抄公文，抄写公文时，有个不成文的规矩，就是将公文中“口”字尽量写小，越小越好，且要将字的四面封死，不能留豁口，若留了口子，那黄河口就堵不严实了！

如果哪个人手一抖，不幸将“口”字写大了，又凑巧没封住口，那么轻者被大骂一顿，重者就直接打发他走人了。

这是黄委会一个流传了几十年的禁忌。

据说，这个规矩已经流传了几百年了。

最恪守这个规矩的，有两个人。

一个是做了八十三天皇帝的袁世凯。还有一个，就是孔圣人八房的后代孔祥荣，他还有一个身份，是当时四大家族孔家孔祥熙的堂哥。

袁世凯于光绪二十七年（1902）任山东河道府，对河务“赤心任事”，“为国立劳”，笃信黄河神秘风俗。

孔祥荣主政黄委会时，正值军阀混战，河务废弛，黄河水患不断。这个孔圣人的后代，大官僚的堂兄，非常迷信黄河大王，他在堵口时，要将红布包裹了碗口大小的“镇海沙”亲自抛到黄河中，还在工地上修建了大王米庙，供奉了黄河中的大王和将军，在贯台堵口时，他又亲迎虎头将军，焚香祭奠黄河大王。不过你还别说，经他这样焚香祭拜之后，黄河水患大减，他也成了造福黄河两岸的孔圣人。

不仅黄委会如此，时任河南省主席的刘峙更以躬身护送黄河大王入水（被收录进上海书店1992年版的《中州轶闻》中）。

看到这里，你也许会说刘峙是个愚蠢且迷信的贪官。

但是，不是。

刘峙是民国时期少有的好官，不抽，不喝，不赌，不嫖，也不讲排场。

他历任黄埔军校教官，是蒋介石的五虎上将之一，也是一个河南人敬重的好官。

他很重视教育，主政期间修建了河南体育场，还有河南大学标志性的礼堂。

他调离河南时，仅在郑州一地，就有两万多人为他送行。

抗战胜利后，刘峙由南阳抵漯河主持第五战区受降仪式，沿途百姓到处摆香案，燃爆竹，夹道欢呼。

其实吧，在这个问题上，咱们也要实事求是，国民党也不都是坏人。

不过，他看着我们两个，悠悠说道：你们两个有没有想过，为什么这些人都迷信老黄河的禁忌？

那些所谓的黄河大王，又都是迷信吗？

还是那句话，这古黄河里的事情吧，说不清。

说完这些，他不断摇头叹息，接着讲了些黄河怪事，听得我一惊一乍的，后来从黄委会走出来，回头看看那栋不起眼的老房子，都觉得脚心底下直冒冷气，都知道这黄河邪乎，谁也没想到连黄河的衙门都那么邪乎！

回家后，我闲着没事，在家翻看我父亲留下的一堆旧笔记，笔记上全是黄河水位、黄河水流大小等数据，一点意思没有，我胡乱翻到一页，发现那里用红笔写了一段话：“天降龙二，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏。陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲。孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后。龙一雌死，以食夏后。夏后使求，惧而迁去。”——《史记夏本纪》

要是从前，我肯定觉得这话是放屁，什么龙不龙的，统统都是封建社会的孝子贤孙们在作怪！但是经过三门峡这次经历后，我渐渐开始接受，黄河中确实存在着这样那样的的古怪生物，尤其是上河村那个古怪的码头，花岗岩上那层滑溜溜的黏液究竟是什么水下生物留下的，我怎么也搞不清楚。

不过我也有些奇怪，父亲这样一个务实老实的河沿溜子，怎么也会对龙感兴趣，还专门记在了工作笔记上？

我看了一遍，又看了一遍，越看越扯淡，这故事竟然说有人会养龙，这龙怎么样？你每天要喂它吃什么，那么大个，要把它喂养在哪里？

我摇摇头，把笔记丢在一边，躺在床上无聊地看着天花板，看着看着，我脑子里突然冒出来一个想法，一下子愣在了那里。

当时我们在上河村遇到老支书，朱颜对老支书说的是“患农事，我们来了。”

我当时以为老支书的名字应该是“患农事”，当时那个时代，好多人为了表示拥护革命，拥护党，都纷纷改成了红且专的名字，我当时想当然得以为，老支书是想装成一心担忧农业生产，才起的这个名字。其实你只要用脚后跟就能想明白，上河村是个渔村，渔村不事生产，还搞个狗屁农事呀！

其实朱颜当时称呼老支书的三个字，并不是“患农事”，而是“豢龙氏”。

豢龙氏，就是古代传说中能驯养龙的古老家族！

他娘的，我一直觉得上河村古里古怪的，却怎么也没有想到，他娘的上河村村民竟然是豢龙氏后人！难怪他们要住在那样一个荒凉偏僻的地方，隐藏在群山大水之间，原来竟然偷偷在黄河中养龙！

我当时看到的那个古怪的码头，那个深得邪门的黄河水潭，原来就是用养龙的！我们见到老村长时，他手里端着盆，应该就是在给龙抛食，难怪大雾中有个巨大的黑影，码头的花岗岩上有一层厚厚的黏液，原来都是它在作怪！

我越想越觉得上河村深不可测，按照老村长的说法，他们是从唐朝就迁过来的，难道说他们已经在那里养了一千多年的龙了？！

再想想，那个神秘的老村长，呆头呆脑的大脑壳，甚至是装疯卖傻的孙傻子，他说的好多话都仿佛大有深意，只是我当时根本听不出来。

这个村子到底是什么来历，他们怎么会在黄河里养龙？孙傻子手里那个带血的军帽又是谁的？大脑壳当时说的保佑村子的圣物又是什么？

我想来想去，怎么也想不明白，最后抱着那本日记倒在床上睡着了。

过了几天，我们就出发了。

临走前，母亲告诉我，我父亲临走前跟她说了一句话。

我忙问她：什么话？

她说：你父亲失踪前一天，好像有什么预感，但是他什么都没对我说，最后在睡觉前说了一声，要是他这次回来，让我告诉你，以后谁也不能相信。

我一下愣住了：谁也不能相信？

我母亲坚定地点点头，说：“对，他的意思是，所有人，包括我和你爸爸，你都不能相信！”

我吃惊地张大了口，连亲娘老子都不能相信，这也太邪门了吧！

我母亲也搞不懂我父亲的意思，但是她说：这个事情吧，我也觉得奇怪，但是你爸爸都这样说了，总有他的理由。反正你就听着，没有坏处！

我点了点头，把这句话认真放在了心里，转身离开了。

这次一共有三个人，除了我和猴子，带队的就是黄晓丽。

黄晓丽却丝毫没提那天的事情，大大方方互相介绍了一下，然后交代了这次的任务。

大家都是年轻人，没多久，就熟悉了，大家边走边聊，我也好奇问她，这黄河流得好好的，为什么每年都要挖它？还有这黄河怎么越挖越堵，每年都要决口子？

她说，黄河是一条东西流向的长河，全长5464千米，呈几字形，西起青海省巴颜喀拉山脉的雅拉达泽峰，贯穿青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东等九个省、自治区，最后注入渤海。黄河从青海出来后，在黄土高原上裹挟了大量泥沙，这些泥沙沉淀到了黄河下游，越积越多，甚至黄河有些河床比城墙还要高，黄河就成了悬河。这就是黄河为什么总改道，破坏力也大大超过任何一条河的原因。

猴子也问她，那黄河古道到底又是怎么回事？

黄晓丽说，黄河决堤后，黄河就不会再走从前的河道，会按照新开辟的河道走。从前那条河道就被废弃了，被称为黄河古道，也叫黄河故道。黄河古道虽然不过黄河了，但是古道里淤积了好多泥沙，指不定哪天下了大雨，雨水倒灌进河道中，又会引起水灾。所以在黄河枯水季，黄委会要组织当地农民清淤，就是将河底下的淤泥清出来，堆在河堤上，这叫“扒河”，也叫“挖河”。

这“挖河”看似简单，其实每次挖河都会挖出来很多让人意想不到的东西，俗话说“十年黄河九年灾”，黄河滚滚而来，淹没了多少良田、人畜、古墓甚至是整座古城，所以每次清淤都会遇到许多不可思议的事情。

我听得目瞪口呆，还真没想过这黄河底下还有那么多好东西，又想起大脑壳也说过，黄河滩上常常会冲出一些古怪的东西。想到这，我也叹了口气，想着大脑壳不知道有没有从大水中跑出来。

我又想着，这次去的地方，不知道是不是我父亲当年失踪的地方，看着漫漫黄河，又觉得前路漫漫，满目苦楚，不由又一次叹息了一次。

我们这次去的地方，地名很古，叫做芈。当地人说，这“芈”字本为楚国国姓，他们这一支的祖先本为楚国贵族，被御赐了国姓，后来这姓演变成了“姜”、“熊”、“景”等姓，这里的原住民也多为这几个姓氏。芈地颇有古风，好烈酒，轻文尚武，民风彪悍，孩子少读书的，爱习武，满地黄土上，一队队孩子手持柳木棍，在那互相切磋，大人就是再穷，等孩子大了，都要卖粮打酒，请当地的拳师教孩子几手拳脚功夫。

黄晓丽说，这里是典型的老黄河边上的村子，多风沙、盐碱、涝灾，洼地，被称为“老碱窝”。“老碱窝”碱性级大，什么作物都不生长，一年生不了一季粮食，种什么都不行，解放前，每到青黄不接时，“老碱窝”经常整个村子集体出去逃荒讨饭。

我们直接找了当地的生产队长，生产队长拍着胸脯保证，说万物生长靠太阳，我们广大农民就是靠党的领导，既然领导们发话了，我们保证保质保量完成任务！没几天，大队就抽调了一批人，在河滩的高地上挖了个半米多深的坑，里面铺上稻草，上面搭上三脚架，盖上苇席和油毡，点了盏昏暗的马灯，搭建起了河工工棚。河堤上插满彩旗，拉上电线，在一棵老柳树上支起了高音喇叭，喇叭里不断播放着：

大海航行靠舵手

万物生长靠太阳

雨露滋润禾苗壮

干革命靠的是毛泽东思想

鱼儿离不开水呀

瓜儿离不开秧

革命群众离不开共产党

喇叭筒子一响，那个时代特有的轰轰烈烈的气氛就出来了，我是第一次参加这种集体劳动，心中也有些兴奋，和猴子在下面帮着老乡推独轮车运泥，指挥指挥，也有些劳动光荣的成就感。结果忙了几天，累得头晕脚软，腰都直不起来，一直到吃饭时，才能休息一下。我们吃的是大锅饭，菜是一大锅漂着几片菜叶的胡辣汤，饭就是玉米面窝窝，当地人称为“黄金塔”。我见条件太艰苦，还挺不好意思，结果他们反倒劝我，说有“黄金塔”吃，有胡辣汤喝，家里还有婆娘等着，这日子还图什么呢？他们说，以前的窝头是什么做的，是把玉米芯剥出来，将里面的瓤磨成面粉，用那个蒸窝头吃，那东西又苦又涩，有时候还掺了红薯叶子，咽下去一口，恨不得能把嗓子拉出一道口子。

和他们混熟了后，我也开始把话题往我父亲那件事上扯，问他们这里有没有来过一支黄河考察队，附近有没有失踪过什么人？没想到我刚开口，他们就警惕起来，严肃质问我到底是啥意思，他们祖祖辈辈是当地的老实人，老天爷爷作证，他们可没做过一桩丧良心的事情，没害死过人！

我不敢多说什么，只好讪讪笑着，说就是闲着没事，瞎聊聊，扯扯淡，呵呵。

第十六章 黄河衙门禁忌（二）

这段古黄河道并不长，挖了二周，只剩下最后一段河道，那段黄河里积了不少水，大家怎么用铁锨舀着水泼了半天，还泼不干净，想在水里搭条土堰，人刚下水，就发现这剩下的一潭河水很古怪，冰冷刺骨，人站一会，就受不了了，几十人轮番泼了半天水，也不见水少，好多人直犯嘀咕，说这古道下怕是通着海眼，怎么也弄不完。实在没办法，我们申请调了几台水泵，架在河堰上，抽了整整一天一夜，才抽干净古道中的积水。

我本来觉得没事了，在河边和黄晓丽说话，就听见有人喊着“鱼，好大的鱼！”

黄晓丽看着稀奇，也和我过去看，只见那河道抽干水后，只剩下一个凹进去的小水坑，水坑中果然有不少大鱼，在水里直扑腾，一看见这些鱼，大家也不怕水冷了，纷纷敲锣打鼓下水捉鱼，有人捉住鱼后，就大呼小叫起来，这鱼眼是红的，怎么是红色的？

我们凑过去看看，那鱼有尺把长，浑身雪白，像鲶鱼一样无鳞，眼睛果然是通红通红的，像兔子眼一样。我还没见过红眼睛的鱼，一个曾在海上跑过船的老海员掐了掐鱼身子，又仔细看了看鱼眼，便一口断定，这鱼肯定不是黄河里的鱼，这很像是深海的海鱼。好多深海里的鱼，一辈子没见过阳光，身子是白的，眼睛就是通红的。在大海啸时，好多深海中的大鱼水怪被冲到沙滩上，眼睛也是通红的。当然了，他说，好多很深的大石窟里的鱼，一辈子没见过阳光，眼睛也可能会是红色。

猴子听他这样一说，在那深坑周围找了找，就发现深坑里有一条裂缝，往外呼呼渗水，他指挥人沿着深坑挖进去，清理了里面黏稠的黄泥浆，就看见一大片泥土突然陷了下去，河底下露出了一个巨大的泥洞。那个泥洞非常大，简直可以跑开火车，里面不知道有多深，看起来阴森森的，腥臭无比，还不断向外流着冷水，看来那鱼应该就是从这深洞中流出来的。

我觉得这洞太过古怪，这黄河古道都已经几百万年了，底下竟然封住了一个古洞，搞不好是什么凶兽的巢穴，还是不动为好，刚好叫猴子撤开，有人却尖叫起来，直往后退，喊着，不好了，不好了，黄河大王府邸又出来了，大家快跑吧！猴子脸色一变，他一把拉住那个人，逼问他到底是怎么回事？我觉得猴子反应有些不大正常，刚想劝他注意群众关系，那人却带着哭腔，哆哆嗦嗦地说，这个……这个啥子……这是黄河大王的府邸哈，动了就得出事，上次有人进去，就失踪了……

我听他这样一说，一下子激动了，驴子一般吼起来：你说有人失踪了？！谁失踪了？！在哪里失踪的？！

那人被我勒得喘不过来气，只用手指着那个深坑，跟我说，就是这样的深坑，他亲眼看见有人进去，就没再出来过。我松开手，找了个挑灯夜战的火把，蹚着冷水去洞口照了照，那洞差不多有半间屋子那么大，洞口浑圆，朝下开着，向外渗着阴森森的冷风，想来还挺深，要想下去，得用箩筐才能吊进去。

不管怎么样，这关系到我父亲的安慰，我是肯定要下去的，猴子听说我要下去，死活要跟着我，他派头十足地嚷嚷着，这下面可能会有文物，他要代表黄委会下去清理清理，说完直跟黄晓丽眨眼。黄晓丽咬着嘴唇看着我们，犹豫了很久，最终还是点了点头，只是嘱咐我们一定要小心。

工地上装土的箩筐多的是，队长让人找了两个结实的，用麻绳拴牢了，把我们两个一前一后小心吊了进去。猴子的箩筐吊下去没多久，就听见里面叫了几声，我忙喊他，问他怎么了，好一会，猴子才瓮声瓮气地说，娘希匹，鞋他娘掉水里了！气得我直骂他。

夜长梦多，我迅速下到了洞，这阴洞不知道是做什么用的，腥臭无比，越往下越难闻，熏得我几乎要闭过气去。差不多下进去了十几米深，发现越往下越大，到了最底下，已经比较开阔了。我开始还以为底下会有水，怕下不去，结果用火把照了照，才发现底下还有不少小洞通向底下，积水早顺着小洞流走了。

我放心出了箩筐，用火把照着四周，发现洞中散落了几扇大骨头，看起来像牛骨，再往前走走，地上就堆了一层大大小小的骨头，我看着心惊肉跳，忙叫住前面的猴子，问他发现没发现什么？

猴子一脸紧张，说：老白，你看我发现了什么？

猴子说话都带着颤音，我听他说得严肃，忙跟了过去。

在前方，是一堆堆积成小山一样的骸骨，什么骨头都有。我照了照，骸骨山里金光闪烁，竟有不少金链子珠宝，想来是人腐烂成了白骨，剩下的金银首饰还挂在骷髅上。那白骨山阴森可怖，让我浑身的汗毛都竖起来了，我以为猴子说的是这个，还想表示一下胆大，抬脚提了一下骨山，说这有什么好怕的，人死如灯灭，一堆烂骨头而已，拉着猴子就想走，猴子却闷声不说话，好久才说：老白，我说的是骨头山下压的东西。

骨头山下还压着东西？我搞不懂了，左右看了看，这堆骨头足足有几百句那么多，我哪知道这底下压着什么。猴子却一本正经地指着骨山说，这底下有一条铁链子。

一听到铁链子，我的神经一下绷紧了，延伸到黄河鬼窟中的铁链子，无底深渊中吊起的大鼎的铁链子，难道这里也有条铁链子吗？

我也有些发憷，却又不好意思说出来，没想到一向胆小如鼠的猴子，这次却勇猛无比，脚踢手拽，扒倒一小堆骸骨，那骸骨堆下果然隐藏了一条巨大的铁链子。那铁链子大约有手腕粗细，一直延伸至地下深处，不知道有多长。

猴子直勾勾看着铁链子，说：“拉开它！”

我以为他疯了，这样一条手腕粗的铁链子，还不知道具体通向哪里，拉开它干吗？

可是还没等我说出口，猴子已经蹲在地上，朝那条铁链子使劲，我虽然不情愿，不停数落他，但是还是使出了吃奶的劲，好不容易才拽动了几分，就累得瘫倒在地上。

我瓷着眼睛瞪着看猴子的笑话，没想到这孙子还真有毅力，竟然寻了根牛腿骨，做了个撬棍，将大粗铁链一圈圈缠起来，就听见哗啦哗啦一阵齿轮声，地下竟然又露出了一个深洞。

那深洞寒气逼人，阴风阵阵，仿佛是个无底的深渊，吹得我的火把都暗淡了几分，我觉得这古洞越来越神秘了，莫非这里才是真正的黄河古洞？

猴子却坚持说，这底下估计是个古墓。

挖河时经常能遇到古墓，好多甚至是深埋地下的古墓群，多是被黄河改道时冲出来了，也有人防止被盗，将陵墓建好后引入黄河水。一般遇到这样的事情，乡亲们也都是心照不宣，大家打开棺材，将金银细软一扫而光，也没有人说什么。

我经历了黄河鬼窟那幕后，对这样的地下深洞有抵触，况且这古洞虽然不小，但是完全不像有人进去过，我父亲他们应该和这里没关系，刚啜着牙花子想撤，猴子却出溜一下钻了进去，拉都拉不住。

我气得直骂猴子无组织无记录性，这样的人，要是到了战场，必须要军法处置。骂是骂，我也怕他出事，只好硬着头皮，也钻了进去。进去后，发现里面都是用大理石砌成，空间很大，看起来的确像个古墓，古墓里阴森森的，说话都带着古怪的回音，我不敢大声说话，就压低声音叫着猴子。

这时，前面火光一闪，又熄灭了，火光中一个人蹲在地上。

我又气又闹，骂道：他娘的猴子，还敢给老子玩神秘！

走过去用火把一照，却一下子愣住了，这里空荡荡的，并没有什么人。

难道是我的眼花了？我揉了揉眼，这时候洞口深处又是火光一闪，我刚要追过去，身后却传来了一声喝声“老白！”

我随口答应了一声，觉得又不对，明明是前方出现的火光，怎么猴子在后面叫我？

我浑身冰冷，咬咬牙转过身去，用火把照了照，我身后的果然是猴子。

猴子一脸紧张，脸色惨白地看着我，一时间没说话。

我还有些怀疑，问猴子，你怎么不点火把？

猴子一甩手，手上出现了一朵火苗，他说，我习惯用火折子了。

我才放了心，骂道，你小子又不是手艺人，用他娘的什么火折子？屎壳郎上马路，你装什么大卡车？

骂了几句，我心里舒坦多了，刚想跟猴子说那个活死人的事情，猴子却说他在里面发现了一个古怪的棺材，里面有不少好东西。

我听他一说，早把祖宗十八代都忘了个干干净净，忙跟他过去。

这座古墓不知道沉在水中多少年了，墓室都被水给冲开了，里面满是泥浆，我和猴子陷在烂泥中，走一步都费了老劲，最后才看见墓室里横着一个白色玉石棺。

那玉石棺材质很好，近乎透明了，隐约能看到里面躺着什么东西。我和猴子抬了几下石棺盖，怎么也抬不动，我又气又恼，干脆一横心，找了块大石头，咚咚咚几下将棺盖砸烂了。

可怜那好好一副玉石棺盖子，被我砰砰几下砸了个稀烂，玉棺中不住往外淌水，我还怕那棺材里会不会突然蹦出来个死人找我算账，后来看看没什么动静，就咬了咬牙，用火把往里面一照，就见石棺中一些雪白透亮的鱼虾在那蹦跶，竟然还没死。

我一下子傻了眼，这玉石棺材中竟然没有人！

猴子也觉得古怪，他点了几张火折子，扔到玉棺中，发现棺材中光溜溜的，确确实实什么都没有，只压着一个井盖大小的大乌龟。说来也怪，龟壳子一般是黑褐色，这只却是纯白色的，像玉石雕刻成的假龟。我和猴子本来就是好奇，就算掏出来什么陪葬品，也要上缴，这时看见玉石棺材中卧着一个大白龟，还觉得有趣，将它弄了出来，发现这竟是一只白色的龟壳。

我用火把照了照，发现这龟壳子上雕刻着一些古怪的花纹，密密麻麻，看起来像是甲骨文一样。我看了几眼，当然看不懂，突然想起了什么，再仔细看了一遍，才发现，这个白龟壳上的古怪花纹，竟然和无底深渊中吊起来的那只古鼎上的花纹有些相似！

我还在看，猴子却找了块兽骨，对着玉石棺材敲敲打打，他听了一会，突然说：老白，这个棺材底下是空的？

他给我解释，这玉石棺材敲打的声音不对，这底下应该还有一个密室一样的地方。

我也来了兴趣，这玉石棺材如此古怪，下面要是还藏着密道，那底下会不会藏着什么宝贝呢？

这样想着，我和猴子使出吃奶得劲，好容易推开了这白玉棺材，果然那下面露出了一个黑黝黝的大洞。

我用火把往底下一照，待看清楚了里面的东西，禁不住大叫起来。

那大洞底下，端端正正坐着一个人。

说是大洞，其实只有一间屋子大小，在大洞中间的一块黑色石头上，有人披着身黑色兽皮，盘腿坐那里，仿佛睡着了一样。

在这样的地方突然看到一个大活人，我的头发都竖起来了。

这古洞被封在黄河古道中，不知道多少年了，这里面怎么可能还有人？我大声叫着：猴子？！猴子？！

这操蛋的猴子，却又一次失踪了。

我当时吓得腿脚都发软了，刚想往回跑，黑暗中就伸出来一只手，软软搭在了我的肩头，压低声音说道：“老白！”

我差点被猴子吓得魂飞魄散，舌头都打结了，好半天才缓过来，跟他说出邪了，出邪了，这里竟然还有一个大活人！

猴子倒还比较镇定，他先看了看，接着跳进洞里，用火把照了照，好久才说：死人，都成了干尸了。

我听他这样一说，才稍稍安了心，也进去看了看，发现那人皮肉干枯，紧紧贴着骨头，果然是具干尸。那干尸的两只手摆成了一个古怪的姿势，仿佛两手捧着什么东西，要献给谁一样。

他的手萎缩的像鸡爪子，指甲却有手掌那么长，火光下晶莹剔透，像是玉化了一样。

我总觉得这具干尸古怪，又说不上来怪在哪里，想了一会，心里才咯噔一下：这具干尸不对，他死了那么久了，怎么指甲依旧晶莹剔透？难道说，在他死后，指甲还一直在长？！

我又用火把照了照，才发现原来不仅仅是指甲，那人的头发也一直在长，在地上堆了厚厚一层。

我开始以为他身上披的是什么兽皮，其实不是，他身上是缠满了自己的头发！

不仅如此，在我惊魂未定时，猴子冷静检查完尸体后，不可置信地叫道：老白，他娘的，他娘的这具干尸竟然有三只眼！

我也很紧张，安慰了猴子两句，用火把仔细照了照，发现干尸的面孔早已经干瘪了，两个眼窝形成了两个深孔，在他额头的最中间，有一个指甲盖大小的圆洞，包了层黑色胶质的东西，看起来和下面的两只眼睛一样，就是略小一些。

我从前就听说过《西游记》里的二郎神开了天眼，额头上还有一目，还真没听说过有人真正长了第三只眼，当时头发都竖起来了，使劲摩了几下，都摩不平。

黑暗中，猴子幽幽说着：老白……我怎么觉得，觉得，他这姿势，怎么好像是在拜佛呢！

我还惊魂未定，说：拜佛，拜什么佛？

猴子在我手中接过火把，顺着那人手捧的方向一路照过去，没照多久，就立住不动了。

在那个瞬间，我浑身的血液都仿佛凝结住了，嘴巴大大张着，好一会都合不拢了。

就这样过了不知道多久，猴子才磕磕巴巴说出来了一个字，也只有一个字：“龙……龙……龙……”

在那个古怪干尸双手献礼的地方，巨大的古墓上方，悬挂着几条粗大的铁链，铁链牢牢绑在古墓四角的四根柱子上，在最中间吊起来了一个巨大的生物。

那个巨大的生物，就是龙。

那条龙足足有火车那么粗，有头有尾，那龙头就有一匹马大，龇出一派足足有半米多长的大獠牙，面目狰狞，张牙舞爪，并不像年画上的龙那么威严，那小腿般粗细的铁链子牢牢箍在龙头、龙身、龙尾、龙爪上，将整条龙稳稳固定在半空中，仿佛俯视众生，随时要破空而去一样。

在那一瞬间，我也终于明白，为什么中国人要崇拜龙，祭祀龙了，那龙虽然死去了不知道有多少年，龙骨也被人用铁链牢牢封住了，但是逆龙岁死，龙威不敢，那巨龙的霸气、威严，将我和猴子牢牢压制住了，连动都不敢动一下。

过了好久，我和猴子两个人才慢慢缓过劲来，两个人谁也不敢造次，虽然说这时候讲究破除封建迷信，砸烂一切牛鬼蛇神，但是面对这无上威严的巨龙，我和猴子还是腿脚发软，谁也不敢造次，后来恭恭敬敬给它叩了三个响头，两人这才恭恭敬敬地退了出去。

临走时，我觉得那块白龟壳子可能会和我们白家有些关系，考虑了再三，将那条白龟壳子带了出去。

上去后，我和猴子什么也没敢说，就说这底下就是一滩烂泥，我见底下有个白龟壳子，就顺手捡了出来。

乡亲们才松了一口气，各自干活去了，我却觉得黄晓丽好像看出来了什么，总是若有若无地盯着我的眼睛，看得我一阵阵燥热。

第十七章 黄河尸王（一）

这次在黄河古道中发现的龙骨，让我越来越感受到黄河的神秘和博大，从前好多当成故事来说的事情，竟然变成了事实。我只能承认，黄河古道中确实存在着许多不可解释的怪事，这也并不是所谓的封建迷信，只能说这是一个科学到达不了的角落吧。毕竟，事实就摆在那里，也由不得你不信。

在这个时候，我也越来越发现我父亲的神秘，以及我们白家和黄河那种千丝万缕的联系，我相信，这些事情也许只有我父亲才最清楚，但是我父亲，却偏偏又在这个时候失踪了。

我还在找着一切机会打听我父亲的事情，大多数是和挖河的河工，也和当地的孩子和女人打听，但是不知道为什么，一提起失踪的黄河勘探队，原本和善的老乡都是一脸紧张，满脸敌意地看着我，仿佛我触碰了他们核心的秘密，让我没办法继续调查。

这时候，工作也已经接近尾声，就在我们三人打算回去时，却发生了一件怪事。

原来在老乡清理最后一点河道时，发现河床下露出了一块黑铁，他挖下挖了挖，那铁挖到了块牛头大，竟然还没挖出来。这时候全国都在大炼钢铁，大家把铁锅都砸了卖铁了，铁可是个宝贝，当时队长就指示，赶紧把这块铁挖出来，好支援社会主义现代化建设。结果大家围着那块黑铁挖了三米深，不仅挖不出来，还仿佛长在了河底一样，撼都撼不动。队长觉得这块黄河中“长”出来的黑铁有点邪乎，忙通知了我们，让我们过去看看。

猴子听他一说，忙跑了过去，我和黄晓丽也跟了过去。

好多人已经聚集在了河道中，队长见我们来了，忙喝退大家，让我们这些“上面来的人”好好看看，这到底是个啥子玩意？我看了看，那块黑铁下已经挖出来了一个三四米深的深坑，露出来一个漆黑的大铁柱子，铁柱子的直径几乎有圆桌大小，一直往下延伸着。

这块黑铁那么古怪，真像是从黄河中“长”出来的一样，我在那啧啧称奇，却发现黄晓丽面色严肃，使劲咬着嘴唇，好像内心在挣扎着什么。

猴子闯过去，先用手摸了摸，又用石头敲打了几下石柱子，满脸不可思议，不断喃喃自语：“不对，不对，不可能的！”

我问猴子怎么了，他脸色凝重，说：“老白，这块铁有问题！”

我见他表情严肃，便问他怎么了，猴子满脸不可置信的表情，说：怎么可能，它怎么可能出来了？

我问他：“什么出来了？”

猴子一脸凝重，说：“老白，这是块陨铁！”

我听不懂，问他：“啥是陨铁？”

猴子没说话，他跪在地上，用耳朵贴在地面上，让我用铁锨使劲敲打铁柱子，铁柱闷闷响着，传到地下很远，猴子当时脸色就变了，说：“这个铁柱子，在地下至少还有十几米！”

队长却兴奋了，他让老乡们赶紧动手，以这块黑铁为中心，将周边十米都发掘一下，看看这下面会不会有文物，并设了奖励，说大家要是挖出来宝贝，晚上杀一只羊慰劳慰劳大家。

这时候，那个跑过船的老船夫突然叫起来：“别挖啦，这是个船锚！”

我吓了一跳，这个船锚就有十几米长了，那整艘不得上千米，从古到今，谁听说过那么大的船？

天呢，这怎么可能呢？但是那个老船夫却言之凿凿地给我们举例，用斩钉截铁的语言告诉我们，这底下就是深埋着一只巨船。

冷风呼呼吹了过来，黄河古道上扬起一阵黄沙，我突然打了个哆嗦，这黄河古道下也许隐藏了一个地下世界，我们无意挖到属于地下世界的东西，不知道究竟是福还是祸。

黄晓丽一直在旁边冷冷看着挖掘，这时却跑过来，拦住了大家：“别挖了，都别挖了！这里不是黄河古道！”

队长一下愣住了，姑娘，这里不是黄河古道又是哪？

黄晓丽声嘶力竭地喊着：“这是几千年前被埋在地下的鬼城，这是鬼城！”

她坚决挡在河工前，死也不肯走，谁也别想再往下挖一锨土。

队长也张大了嘴巴，弄不清怎么回事，好在天黑了，队长挥挥手让大家散了，说都撤吧，撤吧，他娘的！一个个都利索点，晚上咱们喝羊汤！

晚上，队长开了几坛自家酿的米酒，使劲劝我们，最后拉着我的手不停跟我说，让我回去一定要好好劝劝那个女同志，咱们做革命工作的，不能以个人喜好看问题，你想呀，那么大的铁块要是扒出来，能给国家多造多少杆枪，多造多少门大炮！咳！

我喝得面红耳赤，晕乎乎走回去，看见黄晓丽那屋还亮着灯，过去看看，屋子里却空无一人，被子叠得整整齐齐的，黄晓丽人不见了。

这里可是黄河古道，周围荒无人烟，这小丫头片子去了哪？

我四处找了找，后来坐在门口等她，不知道等了多久，酒劲上涌，竟然坐在门口睡着了。

第二天一早，我醒过来，发现自己躺在小工棚中，旁边的猴子呼噜响得震天。我迷迷糊糊爬起来，口干得要命，头也嗡嗡疼，我喝了两瓢水，才缓过劲来，总觉得哪里有些不对劲。呆呆坐了一会儿，才想起来，对呀，我昨晚明明在黄晓丽门口睡着了，是谁把我给送回来的？

【文，】我摇醒猴子，问他我昨天晚上怎么回来的？猴子气哼哼地说，他回来时，就看见我四仰八叉占了大半个铺，他蜷在床边熬了一晚上，还没找我算账呢！

【人，】我越想越不对劲，爬起来就往播音室跑，到那儿一看，黄晓丽穿戴整齐，正坐在播音室中写稿子。

【书，】我想了想，还是没问她昨晚的事情，只问她为什么不让河工继续往下挖了？黄晓丽眼神黯淡了，好久才说，她当时想起了一个故人，太过激动了，一时间没控制好情绪。我说：“没事，没事，谁还没有个激动的时候呢！这样说，你同意他们继续挖掘？黄晓丽表情有些不自然，说：我当然同意。再说了，我也没权力阻止你们呀。”

【屋，】我才松了一口气，想着终于能给队长交代了，刚想去告诉队长，就看见队长在黄河滩上跳着脚骂娘，说这黄河古道本来都干涸了，怎么地底下突然会冒出水来，真是出邪了！

我过去一问才知道，在昨天晚上，原本干涸的黄河古道一夜满水，那只巨大的铁锚也被淹没在了黄河中，队长让人下水摸了几次，都没有摸到。我心里咯噔一下，猛然想起黄晓丽古怪的表情，难道她早就预感到黄河会一夜水满，所以才那样说吗？

我想了想，也觉得自己有些神经质，这黄河古道河底都干裂了，怎么可能有人能让它一夜水满？

这时，水底下咕噜一声，冒出一串气泡，接着涌起了一个大水花，黄河咕嘟咕嘟响着，好像水下有什么东西要出来。队长一拍大腿，说是不是铁船要出水，就要找人下水。那水下咕嘟咕嘟往外冒着大水泡，半段黄河都黑了，谁敢下去？

最后只听见呼啦一声响，水底下突然冒出一个黑糊糊的物件来，那物件在水中打着旋，最后竟然缓缓漂到了黄河滩上。大家定睛一看，那竟是一具黑色棺材，有棱有角，通体乌黑发亮，结着一处处猩红的血斑。

这时候，天空突然暗了下去，黄河上空堆起一层黑云，隐隐传中一阵低沉的雷鸣。

人群中，就听见有人扯着嗓子嚎了声：“不好啦，这是黄河娘娘的黑棺呀！”

队长斩钉截铁地一挥手，吼道：什么黄河娘娘，咱们不兴搞封建迷信那一套啦！都他娘的散了，都散了！

我好奇什么是黄河娘娘，小声问着一个比较熟的老河工，他小心翼翼看了看远处的队长，才给我讲了一段黄河娘娘的故事。

他说，他是开封人，是因为黄河发大水淹了家乡，一路逃荒逃到这里来的。

那时候，蒋介石炸了黄河花园口大坝，几十个县城全给淹没了，死人，咳！他眯着眼回忆着，说死人实在是太多了，来不及掩埋，到处都是水，也没地方掩埋。那咋办？扔到黄河里！死人扔在黄河里，把黄河都堵住了，堆成了一座山。老辈们常说，死人多，就会出邪乎事，那咋不是，大晚上从那里路过，能听到水底下大鱼咔嚓咔嚓吃人的声音，还有人说，听过水里面有人唱戏，啊呀呀呀，能瘆死人！

事情闹得太厉害，老辈人就说，怕是水底下有什么东西，把脏东西给招过来啦！谁晓得，招来的竟然是黄河娘娘！

黄河娘娘是啥？

自古黄河水患，两岸多供奉黄河大王，黄河发大水时，就将牛羊投入河中，求黄河大王保佑。在古时候，给黄河大王献的都是童男童女，还有大姑娘，那就是黄河娘娘了。

黄河娘娘一定要是未经人事的黄花闺女，要貌美，年轻，善良，还要会唱民歌小调，好给黄河大王解闷，这样就不会心情烦躁发大水了。姑娘选定后，要在身上包一层绸子，绸子上浸泡了香油，然后在一个特制的黄河口祭台上，被投到滔滔的黄河水中，完成给黄河大王的祭礼。

你想想，这样一个年轻貌美的大姑娘，无缘无故就给投到黄河里，换了谁怨气也不会小呀！

所以投放黄河娘娘的祭台就经常出事，常有人看到河中有赤身戏水的姑娘，也常有人听到半夜在水中传来幽怨的民歌小调。各家都闭紧了门窗，晚上更是有天大的事情也不敢从那里路过。但是不管怎么防范，还是不断有人淹死在那里，死者面目狰狞，腹大如鼓，手指甲中全是河泥。

这个黑棺，就是放置黄河娘娘的棺材！

他说，洪水发生后没多久，也像今天一样，有一天黄河水咕嘟咕嘟响了起来，一个大黑棺材就上岸了。

那棺材周身墨汁一般漆黑，上面纵横着一道道鲜红色的线，各处还用朱砂画了蝌蚪一般的符文，红是鲜红，黑是墨黑，看起来分外古怪。后来俺们才知道，这墨黑墨黑的棺材，是专门用来供奉黄河娘娘的，你想啊，哪个正常人会用黑铁打棺材？！

大家一合计，这黑棺肯定有问他，但是究竟是什么问题，一时间谁也拿不准了。

这时候，有人四处看了看，一下子指着上面叫了起来，原来这黑棺正对着山崖上的人祭石台，难道说，古时候投入水中的祭品，都被扔在了这个黑棺上？这黑棺中又放了啥呢？

大家再想想半夜传来的歌声，想着堆成大山一样的尸堆，几乎一下子认定了：这棺材有鬼！

大家寻到当地的老道士，听他说了祛除黑棺的方法：水是阴邪之物，只需要将棺材打开后，将混合了朱砂的沙土撒到棺木中，架火焚烧，便可将其烧化了。但此法最怕下雨，一旦施法途中下雨，那尸棺入水，就再也没法挽回了。

待翌日雄鸡报晓三声，诸位村民扛着锄头、镰刀来到河滩，大家齐心协力，任那黑棺虽如磐石沉重，也将它架了起来，一路拖到了河滩上。

随着老道士唱起一声长长的“开棺”，几个劳力一起发力，挖出棺钉，将撬棍使劲插入棺材中，一下子将沉重的棺材盖给撬开了。这时候大家探头往棺材里一看，却都被棺材里的东西给惊呆了，一个个吓得面如土色，一句话也说不出来了。

那黑棺裂开，里面并排躺着一堆圆润红艳的女尸。大家定睛一看，这些女尸不是旁人，却正是那些从石台上投入水中的姑娘。这些红艳艳的女尸，一个个面色红润，宛如睡着了一般，身上穿的有花布衣裳，也有长袍大袖，也有妙曼青纱，显然是各个朝代的女人都有。

大家也有些奇怪，黄河娘娘怎么跑到了这个黑棺中，这个黑棺又是做什么用的？

这场景实在太过诡异，若是说这棺材中跳出一具僵尸，甚至说里面是一个水怪妖魔，这么多人也会扛着锄头镰刀冲上去，便是龙王爷在世，也给它劈死了。

但是这些古怪的女尸躺在那黑棺中，大家着实害怕，一下子全往后退着，这时候只要有一个人先跑，所有人恐怕都要跟着疯跑回去。

那老道本背手站在外面，怕被尸气冲撞，这时怕毁了招牌，连忙干咳几声，上去用长指甲敲了敲棺门，脸色微变，喃喃说道：“生铁浇铸的招魂棺，十几具活尸，看来这邪物已修成妖刹。”

他当时便喝住众人，说道：“诸位乡亲父老，这黑棺里并不是黄河娘娘，而是专门吸人魂魄的黄河尸王，黄河尸王靠着这沉阴尸棺，吸黄河死人的精气，已经修成了妖刹！如今诸位已经和尸王结下了梁子，若不斩草除根，恐怕在场的各位，谁也活不过今晚！”

这一番话，说得铿锵有力，一时间大家腿脚发软，再没有人敢走半步，纷纷表示愿意听从老道士调遣。

老道当时便掐指算了算，先让阴质的女人以及孩子老人走开，然后让属相为龙、蛇、牛的人先回避了，这些属相亲水，怕水尸到时作怪。又命各位面向日头站好，大家相互看一下，嘴唇或下巴青黑的一律不要，鼻下为“水”，青黑者犯水，这些也不能要。

挑选完毕，那河滩上也剩下五六十个精壮劳力，虽然那尸棺鬼气冲天，但是目前白日当空，加上各位劳力一心求胜，倒也能压制住鬼棺。

那老道点点头，便让人在河滩上杀了一只黑狗，七只大红公鸡，先将那黑狗血泼到棺中，再将七碗公鸡血沿着黑棺的七个地方泼下去，然后命人在棺中撒一层混了朱砂的干沙，最后架干柴点火焚烧。

火光熊熊，劈柴噼里啪啦炸裂开，熊熊大火中，大家都清晰听到了大火中传来了撕心裂肺的惨叫声，仿佛好多女人在大火中拼命挣扎一般，听得大家一个个毛骨悚然，虽然是大太阳底下，周身还是止不住发了一层冷汗。

那大火烧了整整三天才烧尽，中间虽然下了一场小雨，但是众人不断往火中烧猪油，那火才堪堪没灭。

待大火烧尽，老道引了诸位乡亲去那河滩一看，发现黑漆漆的棺木并未焚毁，棺材里的尸体早烧成了焦炭，棺壁上能清楚看到一道道深深的抓痕，大家才明白这黑棺的危险，纷纷向老道士道谢。

只有老道士看着黄河水，发出一声长长的叹息。

他已经看出，那黑棺中虽然焦黑一片，却是少了一块，分明是黄河尸王在落雨时逃入了黄河中，尸王入水，神鬼莫测呀！

那老道当晚焚香设坛，端坐在黑棺上，第二日大家起来一看，就发现那老道士已经在黑棺上坐化了。

老道士在黑棺上留下遗言，说自己死后，让人将他从祭台上裸尸抛入水中，人祭之事，从此废除。另外，要村民将黑棺劈开，将他在黑棺中画出的一个八卦锯下来，送给黄河上捞尸的老水鬼，封在木船之上，可保黄河两岸平安。大家才发现，黑棺上有巴掌大小的一块红色，是老道士以指力画的一个八卦图，道士指力非凡，力透黑棺三寸，八卦呈朱红色，永不褪色，据说是涂抹了老道士心脉处的一口热血。

据说，那老道士死时全身枯槁，黄皮包骨，简直就像是一具枯死许久的骷髅，就仿佛这老道士，在一夜间被什么东西吸干了全身血肉一般。就有人传言，老道士当晚和尸王达成了秘密协议，以自己的精血化解了尸王的孽怨，只要那块沉阴棺还漂在黄河上，黄河尸王就永远不能上岸祸害百姓。可是黄河尸王没料到，老道士竟肯将最后一口心头血涂在沉阴棺上，并封在了鬼船上，鬼船永不会离开黄河，所以黄河尸王也就永远不能上岸了。

黄河娘娘的传说，在黄河两岸深入人心，很少有人不是听着这些故事长大的，这黑棺一出来，立刻人心浮动，大家纷纷想往家跑，谁也不敢动他黑棺一分，队长喝道：都他娘的给俺站住！俺就不信这个邪了，今儿个俺就要给这黑棺开棺，谁要是敢走，明天就等着送劳改农场去吧！

他从地下捞起一把抓钩子，就要朝那黑棺狠狠砸过去，这时人群中突然站出来一个人，叫道：“万万不可，动了黄河人形棺，是要出人命的！”

那人穿着青布衫，戴了副黑框眼镜，像是个有学问的人。这时一脸焦急，拦在队长身边，拼命护住那黑棺。

我见那人像是个知识分子，便问队长这个人是谁。

队长皱着眉头，说这人是黑五类，搞反动学术，是他们重点监管的对象，一直都在后山劳动改造，谁把他弄工地上了？

原来这个老人姓谢，是河南大学研究古代宗教文化的教授，“文革”破四旧时，红卫兵砸了好多黄河沿岸的庙宇，他拦着黄河大王庙不让砸，说要保护古代文化，后来就被打成右派，被下放到这里的农场劳改好多年了。

队长嘟嘟囔囔骂了几声，让人赶紧把老秀才拖走，别妨碍他做正经事。

几个村民巴不得离开这里，赶紧上去将那个老先生给拉走了。那老先生还兀自叫着，万万不可动这黑棺，会出人命的！

经这老先生一闹，大家更是害怕，这时候天阴得瘆人，雷声不断，整个河面都黑压压的，黄河水也咕嘟咕嘟直响。队长也有三分怕了，只不过骑虎难下，只好硬着头皮抡起抓钩子，这时天上横扫过一道闪电，一个炸雷劈下来，呼啦一声将河边一棵大树给劈开了，接着有人喊起来“树流血啦，大树流血啦！”

树被雷劈开后，竟然往外流血，我也觉得古怪，过去一看，才发现树心中藏了条胳膊粗细的青鳞大蟒，那炸雷劈开大树时，连带着这大蟒一起劈死了，所以树干才会流出血来。

这时大家更加害怕，纷纷说这是天雷打鬼，是黄河大王将那孽蛇给劈死了！正说着，那手指般粗的大雨便劈头打下来了，大家一时被那惊雷给震住，各自喊着“避雨啦，避雨啦！”四下里跑开了。

我见雨太大，也去拉队长避雨，队长装模作样推了几下，也跑去工棚里避雨了。

那雨越下越大，雷声轰隆隆打起来，震得工棚上直往下掉泥。我怕黄晓丽一个人害怕，就和猴子打了手电，深一脚、浅一脚去她那。大雨中影影绰绰，古槐树粗大的树枝在雨中挥动犹如巨蛇，白亮的雨点有玉米粒那么大，雨水就像串起来的珠子一样，一串串往下掉，浓得灯光都透不过去。

黄晓丽见了我们很高兴，见我们浑身都湿透了，忙给我们烧了一大锅浓浓的蒙古砖茶。蒙古砖茶是烧一锅水，将大拇指大小的茶叶扔进去，煮开后将上面的茶汤舀出来，浇进牛奶喝。我们三人就着砖茶胡侃。

在这里，也说句题外话。我后来在黄河上做了个采金的手艺人，去了青海、去了西藏、去了三峡、也去了漠河，采金路上风餐露宿，经常吃了上顿没下顿的，行囊里装得最多的也是砖茶，不过多是藏区的砖茶。藏区的砖茶和蒙古砖茶不同，他们是在砖茶中加入了花椒、青盐、牛乳，很大一块，用斧头敲下一块，放锅里煮煮就能喝，暖和也长力气。

我一直很怀念那浓浓的蒙古砖茶的味道。

真的，后来我去了内蒙古河套平原，专门喝了一次蒙古砖茶，却始终喝不出当年的味道了。

那是什么味道？

|文|我也说不清楚，但是那种味道，我却一直记在心中。

|人|且说当时外面大雨倾盆，我们三人围着红彤彤的火炉，喝着砖茶，聊得正高兴，就听见外面传来一阵很急的敲门声。

|书|这深更半夜，大雨倾盆的天气，有谁会来我们这里拜访？

|屋|我们几人都有些心慌，想着这几天挖河时听到的黄河古怪传说，也都有些心惊，莫非是黄河水鬼上岸了？

猴子给我使了个眼色，在桌底下摸了块板砖候在门口，让我去开门。

我深吸一口气，猛然拉开门，就有一个湿淋淋的人扑进我怀中。

我吓了一跳，叫声“哎呀”，就喊猴子拍他，猴子却见那人面熟，举着板砖仔细看看，那人穿着湿淋淋的青布长衫，戴着一副裂了口子的眼镜，却正是那个上午被押走的黑五类谢教授。

我也有几分疑惑，这谢教授上午不是被押走了吗，怎么又突然跑到我们这里了？

猴子借着烛光不住打量他身下，看看他有没有影子，屁股上有没有尾巴，别是什么孤魂山怪变的。

第十八章 黄河尸王（二）

谢教授却没注意到这些，他站起来，擦了擦眼镜片，说道：“深夜打扰几位休息，实在太过唐突，不过确实有件天大的急事，只怕过了今晚，就来不及了。”

我见他在雨中淋得湿透了，浑身直打哆嗦，让他先用毛巾擦干身子。他哆哆嗦嗦地说：“我，我这次，深夜叨扰各位，正是为了黄河黑棺。各位一定得劝劝队长，千万别去动那个黑棺！”

我当时也有几分好奇，便趁这个机会问他，那黑棺究竟是什么来历，怎么看起来那么邪门。

黄晓丽给他冲了杯浓浓的砖茶，让他趁热喝了，他这才缓过劲来，跟我们说，这个黑棺可不是什么好东西，你们有见过这样黑色的石棺吗？没有吧，其实这棺材非石非玉，而是一种铁。

“啊？！那棺材是铁棺，怎么会有那样的铁？”猴子惊讶起来。

谢教授点点头，说道，这的确是一具上古时候的铁棺，却又有些不同，且等我和你们慢慢讲来。

他说，他在研究古代宗教祭祀文化时，曾在一些宗教古籍中见过类似的记载，这东西吧，是古代蛮族献给邪神的祭品，据说人可以通过这东西和神交流，获得天神的启示。他开始认为这是蛮族巫术，用来迷惑族人和神圣王权的，后来他查阅了好多史料才发现，这黑棺确实有一种迷人心智的魔力。

用现在的科学来讲，就是这黑棺能放射出一种古怪的射线，这种射线能让人出现幻觉，甚至在某种程度上可以控制住人的意识。

黄晓丽惊道：“谢教授，你是说这个黑棺材能控制人的思维？”

谢教授点点头，说根据古籍记载，这个黑棺确实有这种古怪的能力，不仅可以在某种程度上控制人，甚至还可以驭兽。据古籍记载，在远古的黄河流域，曾有一支居住在洞穴中的鬼窟人，他们就善于用这黑棺驱物，当时驱赶了数千只巨鹰助阵，打败了进犯的敌人。

我好像在哪里听说过鬼窟人，但又想不起来了，便含含糊糊地问他，这黑棺究竟是何物，怎么会有驱人兽这等魔力。

谢教授说，这黑棺是用陨石打造成的。陨石虽然叫石，其实主要成分是镍铁合金，所以也被叫做陨铁。中国最早使用的铁器，比如一些青铜剑的铁刃，就是用陨铁打造的。

我看看猴子，猴子也点点头，表示认可谢教授的话。

谢教授接着说，不过，打造黑棺的陨石，并不是一般的陨石，这种陨石十分古怪，叫做鬼陨。这种鬼陨能放射出一种古怪的射线，侵入人的大脑，从而控制住人的行为，十分可怕。

黄晓丽喃喃说道：“没想到这个世界上真有鬼陨，那个鬼陨的传说竟然是真的……”

我问黄晓丽怎么了，她失神地摇了摇头，说曾听过一些鬼陨的事，不过和这个没关系，让我别管她，继续听谢教授讲。

猴子问道：“这鬼陨控制人后，都让人干啥呢？”

谢教授停顿了一下，缓缓地说：“自杀。”

我们几个吓了一跳，敢情这世界上竟然还有让人自杀的石头，这可真是让人闻所未闻了。

谢教授说，据他分析，这鬼陨能放射出一种特殊的电磁波，这种电磁波可以影响人的情绪，将人心中的负面情绪不断放大，比如沮丧、绝望等，最后让人承受不了而自杀。他给我们举了个例子，就像是鬼陨给人的大脑发射了一个指令，那个指令就是摧毁人心中的意志，让人崩溃，最后导致自杀。

我们几个也是欷歔不已，说这东西太厉害了，怎么像神话里的东西一样！

谢教授说，好多神话传说中的东西，其实在世界上都有一些模糊的影子，艺术就是源于现实，高于现实嘛！这鬼陨，在传说中叫做阴石，传说在昆仑山下有一条阴水，那条阴水一边连着仙界，一边连着地狱，这阴水中铺的就是这鬼陨。

猴子眼睛一亮，忙请教谢教授昆仑山阴水的事情。

谢教授摇摇头，说他也是在古籍上看到的一些叙述，传说昆仑山对面有一座玉山，里面有一个鬼窟，鬼窟中居住着一个人面兽牙的恶鬼，那恶鬼就是西王母最原始的形象。至于昆仑山，古籍上的记载都很缥缈，传说是神仙居住的地方，山上有牛角、豹纹、声吠如犬的狡，还有红羽食鱼的三青鸟，这些都太过缥缈，不足为信了。

黄晓丽也说，谢教授为何认为这是鬼陨呢？

谢教授说，陨石来到地球时，绝大部分都会在大气层摩擦掉，只有很少的陨石能落到地球上。鬼陨很罕见，又有这样古怪的念力，所以历代帝王都会千方百计收集天下的鬼陨，放在王陵中，击杀盗墓者。像我们见到的这个巨大的鬼陨石棺，只有传说中昆仑山的阴水中才有。

猴子却着急了，自告奋勇去找队长，让我们在这里等着他的好消息。

我在那儿陪着谢教授闲聊。

谢教授博古通今，很有学问。他说自宋朝到现在，黄河迁徙改道有一千六百多次，几乎每年都要折腾一次，黄河古道的区域也是越来越大，很难下定论了。严格意义上说，黄河和中国早就融入到了一起，怎么也分不开了。严格来说，中国人的历史，其实就是一部和黄河的斗争史。从秦朝开始，就开始设都水使者、河堤使者，专管黄河河务。西汉设河堤谒者；唐朝设水部；宋朝为都水监；明代为总理河道；清朝各省巡抚兼理河务；民国设河务局，后来就成立了黄河水利委员会，就是你们现在所在的黄委会了。

两人也都感慨着，中国人对于黄河是又敬又爱，黄河泛滥，人或成鱼鳖，但是又都在各处修建黄河大王庙，希望黄河大王保佑风调雨顺，既希望可以治黄控黄，又将黄河称为母亲，看作中华文明的源头，这感情也真够复杂的。

正说着话，猴子头上顶着我那个大白乌龟壳子冲进来了。

他满身泥水，活脱脱像只泥猴子，一进来就将乌龟壳扔在地上，说别提多倒霉了。他回去一说，队长以为他宣传封建迷信，差点把他铐起来。好说歹说，队长才同意叫人去推那黑棺。那狗日的鬼陨沉得邪乎，一连叫了十几个人，费了牛劲，才将它给推到黄河里去，希望那破玩意再也不要被冲回来了。

谢教授站了起来，连声道谢，说我们这次将这黑棺沉入黄河中，起码能保得当地平安几十年，真算得上一件大功德了！

猴子被他说得也有些不好意思，在那儿踢着乌龟壳子，嘿嘿傻笑。

我赶紧捡起龟壳，叫道：“好你个猴子，我这宝贝，被你小子当成雨伞啦！”

猴子撇撇嘴说：“就这破龟壳，也就能当把伞用！”

谢教授这时见了龟壳，他往上托了托眼镜，仔细看着那龟壳上古怪的纹路，一句话都不说。我们不知道他在这龟壳上能看出什么花来，也没敢打扰他。他看了足足有十分钟，才抬起头来，满脸凝重，问我：“这副龟甲，是从哪里得来的？”

猴子说：“你问这个大王八壳子呀，这不就是从黄河里扒出来的嘛！”

谢教授追问着：“当时还有没有其他什么东西？”

猴子想了想，点点头，说：“有，有，老粗的一条大铁链子呢！”

谢教授愣住了，说：“铁链子？”

猴子得意地说：“不只是铁链子，那铁链子上还绑着东西呢！”

谢教授紧张地问：“什么东西？”

猴子得意地说：“这你肯定猜不到了，我告诉你，那是一条龙！”

谢教授一时脸色大变，再也没说话。

我见谢教授有些不对劲，忙岔开话题，说：“谢教授，您学问大，帮我瞧瞧，这个白龟壳子，就是从那个洞里顺出来的！”

谢教授才缓过来一口气，说他觉得白色的乌龟壳有些不寻常，所以随口问问，没什么意思。

我当时也没多想，这时猴子见谢教授见多识广，问我有没有带那几块玉佩，赶紧给谢教授鉴定一下，说不定还能值几个钱，以后好换吃的。

金子寒留给我的几块玉佩，我回到郑州后，也请教了几位懂行的师傅，他们都看不出这玉的出处，只说是块古玉，其他的就看不出来了。我就找了块布，将那几块玉佩包住，随身带着，想着说不定能碰见谁，能帮我看看，这时听猴子一说，便赶紧拿出来，让谢教授帮我看看。

谢教授拿起玉佩看了几眼，便说道：“这是件玉质佩件，色泽古朴，花纹大气开阔，应是唐代之前之物，应该是古代皇族下葬时的口含……不过，咦——”他猛然一愣，仔细看了看那玉佩，接着又看了看另外几块玉佩，边看边摇头，不住说着奇怪。

我见他神色不对，忙问他怎么了。

他盯住我看了足足有一分钟，一句话没说，看得我心里直发毛。我结结巴巴地问他：“谢……谢教授，这个，这个玉佩有问题吗？”

谢教授说：“你这些玉佩是全的吗？”

我说：“不是全的，还少了几块。”

他点点头，没说话。

我见他神色严肃，便问他这些玉佩到底是做什么用的，能不能给我讲讲？

谢教授说：“这东西倒不是个常见的物件，叫做七窍塞，古代一些大有身份的人，为了安定魂魄，要用玉塞住七窍，两耳、两眼、两鼻孔、一口。这种古玉比较少见，一般人用不了，只有皇室或将相等极有身份之人下葬时，才会用它。”

我听说这玉佩是御用之物，也是暗暗得意，想着等山穷水尽时，还能将这几块玉佩换点全国粮票，估计能吃个几年。

不过谢教授却站了起来：“说，你这玉佩有问题。”

我问：“有什么问题？是不是少了？”

谢教授意味深长地说：“不是少了，是多了一个。”

我一下愣住了。

金子寒当时明明将玉佩分成了两份，我们两个各拿一份，肯定是少了才对，怎么能多了一个呢？

谢教授看着那几块玉佩，猛然站起身来，不顾外面还在下雨，死活要走。我和猴子苦劝不住，给他雨伞他又不要，说这次还是硬请假来的，还不知道什么时候能过来还伞，还是淋雨回去吧。

最后还是猴子想了个折中的办法，让谢教授也学他，顶着大龟壳回去，到地方后把龟壳直接扔掉就行。我虽然有些不舍，但也不好说什么，便顺水推舟将这白龟壳送给谢教授，送他出了门。

谢教授走后，我和猴子也回去了。

走出很远后，我回过头去，发现黄晓丽还站在门口，一直看着我。

我也发现，黄晓丽经常会失神地望着我的背影，一看就是半天，好像在回忆着什么。有时候被我发觉后，她立刻摆出一副公事公办的样子，让我觉得很古怪。

有时候，我也会有一种错觉，她看的那个人也许并不是我。

那个晚上，我正在熟睡中，就听见外面突然传来一声尖叫，我迷迷糊糊翻了个身，外面又是一连串的尖叫声，最后就是一阵撕心裂肺的号叫声，仿佛几百人一起尖叫一样，震得整个棚子嗡嗡响。

我哪还敢再睡，小心翼翼爬起来，偷偷扒着门缝一看，当时吓得头发都竖起来了，差点就叫起来。

这时大雨早停了，惨白的月光透下来，黄河滩上一片清亮，就看见黄河上浮起了一层薄薄的白雾，白雾在河滩上弥散开来，雾气中影影绰绰，我揉了揉眼，看见远处的河滩上仿佛站了几十个人，真的有人！这些人有的光着身子，有人只穿了裤衩，一个个头发蓬乱，直勾勾地望着天空，对着月亮号叫着。

这些人竟然都是挖河的河工，他们一个个目光呆滞，表情狰狞，发出野兽一般的号叫声，让我不由打了个寒噤。

我心中突然冒出了一个古怪的想法：这些人，恐怕已经不是人了。

那些人对着天空号叫了一会儿，开始低着头走来走去，他们走路的样子也很古怪，好像手脚都僵直了，走起路来歪歪扭扭，在那原地打转，也有人四肢着地，像野兽一样在河滩上到处乱爬，让我看得心惊肉跳，生怕他们会爬到我们这里来。

这时候，我发现河滩上还站着一个人。

那个人衣冠整齐，穿着一件白衬衫，笔直站在那里，望着雾气腾腾的黄河。

看他的装束，明显不是河工，他的样子也像是清醒的。

他是谁？

我死死盯住那个人，那个人笔直站在那里，仿佛周围的一切都和他毫不相干。那些疯狂的人也很怕他，一靠近他就赶紧连滚带爬地跑开。

这时月亮终于从云层中透出来，斜斜在河滩上铺开来，那人的身形也逐渐清晰起来，头上蒙上了一层白茫茫的水汽，看不清楚他有多大年纪。

就在这时，那个人突然缓缓转过身来，朝着我这边笑了一下。

我吓了一跳，那个人在朝谁笑？

难道他竟知道我在这里偷看他！

我定了定神，小心朝着窗口看过去，却忍不住叫了一声，差点摔倒在地上。

那个人，那个人，那个人竟然是金子寒那个死人脸！

我差点叫出来，这个死人脸，他怎么会突然出现在这里，还是在这样古怪的场景中？

我几乎不敢相信，再回过头去看，那个人却已经转过身去，朝着黄河走了过去。

他走过河滩，走到河边，竟然朝着水中走去。

我死死盯着他的背影，黄河上漂浮的白雾裹住了他的身体，他向黄河深处缓缓走去。

这死人脸要干什么，难道他要投河自尽不成？

我想都没想，随手披件衣服在身上就要出去，这时就有人突然在后面拍了我一下。

我吓了一跳，差点蹦起来，刚要忍不住大叫，嘴巴就被人捂上了，有人小声说：“别出声，外面炸营啦！”

猴子按着我坐下，小心地看着外面的情况，小声给我解释，这叫炸营。在野外扎营的军营或工地，常会出现炸营的事情，往往在深更半夜，军营或工地里几百人甚至是几千人会突然冲出营地，仰天尖叫起来，这些狂暴的人甚至会互相残杀，就像集体被恶鬼附身了一样。

我浑身的寒毛都竖起来了，忙小声问他，这炸营究竟是怎么回事。

猴子说，这炸营也叫营啸，在古代行军时多有发生。古人认为，这是军营扎错了地方，犯了忌讳，挡了阴兵的道，所以军营的士兵被路过的阴兵勾走了魂。

当然了，那些都是迷信的说法。现在普遍认为，军营和工地纪律多，地方小，压力太大，所以往往一个说梦话，或者梦游了，就容易引起大家一起跟着发疯。

【文】我点点头，问猴子现在该怎么办，这些人这样会不会出问题？

【人】猴子说，没事，让他们折腾去吧，折腾够了，就回去睡觉了。

【书】我这才坐下来，这时想起死人脸，再看看河滩，黄河上雾蒙蒙一片，哪里还能看见他的半点影子。

【屋】我也有些怅然若失，想了想，还是没和猴子说，只问他黄晓丽那边会不会有问题。

猴子说，人多的地方容易炸营，你看我们两个单独在这儿，就没事。黄晓丽肯定更没问题。现在外面的人都像喝多了耍酒疯一样，你现在出去，要是惊了他们，搞不好能把你给活撕了！

我不敢再出去，在床上坐了大半个小时，那些人果然一个个停止了癔症，老老实实溜了回去，又回营地里接着睡觉了。

猴子拍拍我的肩膀，说，睡吧，睡吧，没事了。自己先倒下身子睡了，很快就打起鼾来。

我一躺下，那撕心裂肺的声音就在我耳边回荡，翻来覆去睡不着，总觉得外面还有声音。后来干脆打开门看了看，外面是漆黑的夜，几点星星浮在空中，工棚中静悄悄的，确实一点声音也没有了，我才关严实了门，躺下来睡着了。

第二天我早早就醒来了，先去河滩上看了看，想看看能不能见到死人脸。

河滩上空荡荡的，和平常一样，谁也想不到昨天曾发生了那样诡异的一幕。

又过了一会儿，大家也打着哈欠，扛着铁锨锄头，三三两两往河滩走。我问了几个人，他们都完全不记得昨天晚上炸营的事，更记不得昨天晚上还有人往水里走。

队长过了会儿也来了，嚷嚷着让大家报数点名，结果清点了几次人数，发现少了三个人。

我一下子慌了，想着昨天晚上炸营了，那三个人会不会跑出去没回来？

我忙跟队长将人数逐一清点核对，发现失踪的三个人，全是昨天晚上将黑棺推入河中的其中几个人。

一个老河工想了想，顺着三人的工棚找了一圈，发现窝棚外的泥地中有三行清晰的脚印，一直往前走，最后竟然通向了黄河里。奇怪的是，那脚印只有通往黄河里的，并没有回来的。

大家一时间都愣住了。

这时有人面色惨白，嚎叫起来：“黄河大王又收人啦，黄河大王又收人啦！”

我心中突得一动，他说黄河大王“又”收人了，难道以前也有失踪过的人？

我忙过去问他，那人吓得面如土色，连连点头，说半个月前这里来过一个黄河勘探队，帐篷就驻扎在这黄河古道上，他是伙夫，团得一手好窝头，负责给他们几个做饭。那天也跟今天一样，晚上还好好的，第二天早上就不见了人影。

我还想问他，队长却跑过来，拖了布鞋，用鞋底劈头盖脸抽了他几下，恶狠狠地说，这青天白日的，怎么竟敢当着上面的人胡咧咧！入娘的！

队长明显对我们有些忌讳，不敢说那件事情。看来，半个月前失踪的黄河勘探队，八成就是我父亲那支。

我一时有些激动，也有些担心，像我父亲那样的黄河老手都在这里栽了跟头，这黄河古道里究竟有什么古怪呢？

我仔细看了看黄河岸上的脚印，雨后的脚印在泥水中印得清清楚楚，确确实实是三个人的脚印，直直走进了黄河中。我看着那三行脚印，也觉得奇怪，死人脸明明也走进了黄河，怎么没有他的脚印？他突然神秘出现，会不会和这失踪的三个人有关系呢？我想了又想，还是觉得这件事情大有古怪，最后还是决定不把这件事说出去。

队长拉过几个老河工，嘀嘀咕咕商量了一会，后来跟我们扭扭捏捏地商量，说按照他们的规矩，出了这样的事情，得找捞尸人才行。

他给我们解释，人淹死在水里后，三五日后，尸体腐烂了，就浮上来了，但是黄河泥沙多，人死在水里，很快就会被泥沙卷埋在水底下，只能找捞尸人潜入水下，根据死者入水的脚印判断尸体的方向，然后在泥沙中扒出尸体。捞尸人捞尸不收钱，死者家只用请他吃顿素饭，临走前在他中指处绑上一根七寸宽一尺长的红布条。这是为了辟邪。

捞尸人很快找到了，他穿了双麻鞋，将掺了黑狗毛的麻绳绑在腰上，用朱砂描了眉毛，顺着脚印潜入了水中。他在水下扎了个猛子，很快冒出头来，湿淋淋上了岸。大家忙问他看见那三个人了没有，他理都不理，直接上岸，烧掉了那双麻鞋，光着脚往回走。

队长觉得事情蹊跷，让老河工过去问问到底是怎么了。

老河工跟上去，跟他沟通了几句，便是一脸恐惧地回来了。

队长问他：“怎么了？”

老河工没说话，只是直勾勾地看着黄河。

队长着急了，问他：“到底是怎么了，你倒是说呀！”

老河工结结巴巴地说：“他说，他说，那三个人还……还在水底下走路！”

队长一时没听懂什么意思，问道：“啥，人都死了，咋还能在水底下走咧？”

老河工哭丧着脸，说：“队长，这次可真是出大事了，他们三个变成水倒了，得请黄河水鬼才行呀！”

第十九章 水鬼

这水倒我曾听大脑壳说过，不过这黄河水鬼又是什么人呢？

旁边一个老乡给我小声解释着，黄河水鬼就是黄河上专门克制水倒的人，行为古怪神秘，独居在黄河边上，从小养着一条黑狗，庭院中立着一根大竹篙，竹篙上绑着一块八角形镜子。

这些都是辟邪的物件。

在老黄河边上，关于水鬼的说法还有很多。

据说黄河水鬼回家后，第一件事就是先唤来黑狗，然后在院子里照一下镜子，若是无异，便回屋做饭睡觉。若是黑狗狂吠不止，镜中带血，他就会掉转方向，去黄河边上再走一圈，将身上的晦物去掉再回来。

有人说，水鬼从小就用一种特殊的药水洗眼，又在黄河边看了几十年黄河水，那眼里都带着闪电，能穿透浑浊的河水，一眼就能看到水下的行尸；也有人说，这水鬼都是从小养一只黑狗，黑狗就是吃黄河浮尸肉长大的，所以能不避鬼神，所向无敌。

不过这些多是传说，不足为信了。

队长听老河工这样一说，当时就皱紧了眉头。当年全国上下都在破四旧，批封建迷信，这要是真请来了黄河水鬼，那不是公然宣传封建迷信嘛！

后来，他想了个折中的法子。我既不属于公门中人，也不是当地人，正方便请黄河水鬼。以后上面要是追究下来，他也好推脱，就说当时是为民请愿好了。队长让我跟老水鬼好好说说，让他争取立功，化封建迷信为革命意志，争取做一个有益于人民的人！

我欣然领命，给猴子眨了眨眼，两人直奔老水鬼那里。

解放后，全国都在破除迷信，老水鬼院子里立着的竹篙被折成了几截，镜子也被砸了个稀巴烂，一个黑瘦的老人坐在一块石头上，失神地望着黄河，旁边卧着一只瘦得皮包骨头的黑狗。

老人是典型的黄河老人，他的眼睛像黄河水一般浑浊，头发也是泥沙一样的锈色，皮肤是古铜色，人仿佛是直接从土里长出来的一样。

我们结结巴巴说明了来意，老人却像一截木头桩子一样，坐在那里，看都没看我们一眼，后来就摆摆手，让我们离开了。我们两人怏怏地回去。刚到工棚，便听到消息，就在半下午的时候，又有两个人发狂了一般奔到了黄河中，拦都拦不住。

那两个人，也是昨晚参与了沉棺的人。

事情越来越古怪了。

昨晚参与了沉棺的人吓尿了裤子，纷纷去找队长。有的谎称媳妇在家生娃，有的谎称要赶回去奔丧，反正不管怎么样，死活都不在黄河边待了，要死也要死在家里，不能死在外面。

队长没办法，只好让他们先回家，关了门找我们三个人商量。

猴子也参与了沉棺，现在看着死人越来越多，他也越来越紧张，不知道该怎么办好。

我也很着急，要是能解开这个黄河失踪之谜，估计我父亲也能找到了。

我想了又想，突然想起了那晚谢教授的猜测，说那黑棺中会不会含有什么放射性物质，影响了人的大脑，所以人才会莫名其妙送命。放射性物质是什么，队长也听不大懂，但是这个说法好歹也和科学沾点边，总比说黄河大王吃人好。

他让人把谢教授客客气气请来，虚心请教他该怎么办。谢教授听说人失踪后，也是大吃一惊，沉吟了一会儿，说按照古籍中的说法，他们几个沾了黑棺的是被招了魂，这个非得打开黑棺才能化解。

队长一下站了起来，说：“啥？！好容易把这黑棺爷爷请走，你说还要求它回来？”

谢教授说，他当时也低估了这个黑棺的力量。他本来想，这黑晶鬼陨不过是块能放射出电波的古怪石头，一旦远离这石头，人就没事了，不过现在看来，这黑棺并不是那么简单。也许那黑棺除了鬼陨外，还有其他的古怪东西，这就要打开黑棺才能知道了。

队长说，那黑棺被推到黄河里，那时候风大水急，棺材早不知道跑到了哪里，现在又要到哪找去？

谢教授本来想说什么，想了想，还是没有说。

黄晓丽便问他，说要是找不到黑棺，那最坏的情况是什么？

谢教授犹豫了一下，说，按照古籍的说法，凡是触摸黑棺者，恐怕都会消失在黄河里。

猴子大张着嘴，叫了一声，沮丧地坐在地上。

黄河水大，上万斤的镇河铁牛都能被黄河冲到几十里以外去，这黑棺入水后，哪里还能找到？

谢教授这时候建议，附近有一个著名的黄河水鬼，据说他在黄河上渡人几十年，眼睛能透过浑浊的黄河水窥视到水下之物，我们如能得他相助，一定能找到那沉到河底的黑棺。

我垂头丧气，告诉谢教授，我和猴子两人今天提着东西去找他，巴巴说了半天，结果人家正眼都没看我们一眼，就把我们给赶出来了。

谢教授沉吟着，说他没被打倒时，在黄河滩上寻访老黄河传说，专程拜访过他，和老水鬼聊了一些黄河民俗，真是受益匪浅，原来英雄常出自草莽，真正的高人还是在民间。他最后沉吟着：“这个老船夫肯定很难请动，不过他要是知道了那件事情，也许会愿意帮你们。这样吧，我下午跟你们一起去见他，看他会不会帮这个忙。”

猴子激动地紧紧握住谢教授的手，称谢不已，连连说自己下半辈子就靠谢教授了，谢教授只是淡淡一笑，并没有多说什么，只说让我记得带上那几枚玉佩过去。

有了谢教授的介绍，老人的态度好多了，将我们请进屋，却依旧对寻找黑棺之事只字不提。

谢教授让我拿出那几块玉佩，摆在桌子上，让那老船夫看看，这个是不是七窍塞。

老船夫缓缓抬起头来，只看了一眼，却一下子紧张了，问我：“伢子，你在哪里拿到的这些物件？”

我哪敢将上次的事情都说出来，只是随口说无意中进入了一个黄河边上的山洞，在那里一口大缸中捡到的东西。我一说完，老船夫就问我，我当时进入的山崖，是不是呈一个人脸形状？

他这一说，倒提醒了我，当时我坐在桑树上往上看去，那高大石崖就像是一张古怪的人脸，忙连连点头，说就是，就是，像一张死人脸。

谢教授也说：“久闻三门峡的黄河古道中藏了座人脸怪山，据说那山洞中有三眼石人，我一直想去拜会，只恨找不到门路，没想到入口竟和那条铁链子有关。”

老船夫不住看着那几块玉佩，后来就问我，我捡到玉佩的地方，有没有看到死人？

我摇了摇头，说：“没有。”

老船夫问道：“真没有？”

我说：“嘿，你这老爷子，我骗你干嘛呀？难不成我把死人藏在家里了？”

老船夫才点点头，颓然坐在那里，没有再说什么。

黄晓丽这时候问：这个七窍塞又是什么东西呢？

谢教授解释着：“你拿的这些玉佩本是古代的七窍塞，王公贵族下葬时，要用一些玉佩封住两耳、两眼、两鼻孔、一口，就是七窍，这个你们都懂吧？”

我们点点头。

谢教授说：“但是你这些玉佩却多了一个。”

我还有些不明白：“多了一个？”

谢教授点点头，说：“你这里虽然只有四枚玉佩，却有一枚大小形状都不对，既不是封眼，也不是封耳，更不是封鼻，封口。”

黄晓丽问道：“那是封什么？”

老船夫这时候闷闷说了一句：“天眼。”

我们一下子愣了。

这天眼说的是人额头上的第三只眼，神话中的二郎神杨戬就是三只眼，还有传说清代努尔哈赤也有三只眼。

但是我一直都认为这三眼之事只是传说而已，难道这世上真有三眼人吗？

谢教授说，三眼人的事情，其实在上古一些祭祀用的青铜器上有记载，好多出土的甲骨文中也有关于三眼人的事情。不过这件事情多涉及上古一段隐秘的历史，就被隐瞒了。

他说在河南地区发现的仰韶文化，这是新石器时期的一段历史，也是中国古代从母系氏族转到父系氏族的一个过渡期。在仰韶文化后，才有了龙山文化等。仰韶文化也被称为彩陶文化，因为在仰韶文化遗址发掘出了许多精美的彩陶，其中最著名的就是三眼彩陶。

黄晓丽问：“三眼彩陶？”

谢教授点点头，说：“仰韶文化出土的彩陶中，有许多大眼人，其实当时出土的一些彩陶中，也有许多三眼人的形象。这些三眼人不仅出现在彩陶上，在当时的瓦罐、石雕上，都出现了大量类似图案。”

我和猴子相互对视了一眼，两个人都拿定了主意，当时在黄河古洞中看到的事情，绝对不能透露出去。

猴子故意说：“会不会是古人绘制图案不准确，考古学家看走眼了呢？”

谢教授说：“这些三眼人的图案很清晰，在这些人的额头上，出现了一只略小一些的眼睛。”

黄晓丽说：“你看是不是有这样的可能，古人将帝王等神化成三眼神了呢？”

谢教授说：“我们当然也考虑了这些原因，大家也以为这是将帝王虚化了，图腾化了，后来才发现不是。这种三眼图案不仅仅出现在帝王身上，也大量出现在平民身上。而且这些图案的人物比例都和真人一样，只是多了一只眼。”

黄晓丽还是摇摇头，说这些图案多是古人的臆想，当不得真。（文*冇*人－冇-书－屋－Ｗ－Ｒ－Ｓ－Ｈ－Ｕ）

谢教授有些着急，他忍了半天，终于忍不住说道：“其实关于这个三眼人存在的证据，并不仅仅是这些图案，我们曾在黄河古道中，发掘出了三眼人的骸骨。”

猴子拍着手叫道：“这可是大事呀，为什么不说出来？”

谢教授缓缓说道：“古生物学家对那些骸骨研究后，发现那堆骸骨的上下肢比例不对，更为关键的是，那些骸骨都有很长的尾椎骨，很像是一条长长的尾巴。”

我忍不住说道：“那些骸骨是人吗？”

谢教授摇摇头，说道：“恐怕那些骸骨并不是人类，只是一些人形怪物。”

黄晓丽说：“就算是怪物，也算是一项重大发现了，为什么要隐瞒住呢？”

谢教授却反问了她一个问题：“人和动物的根本区别是什么？”

黄晓丽想都不想就答道：“根据马克思主义学说，人和动物的根本区别就是，人能制造和使用工具。”

猴子也插嘴说：“人还能直立行走，会劳动。”

谢教授点点头，说道：“当时在那个古洞中，考古学家发现了这些三眼骸骨制造《文》的大量石器，甚至包《人》括铁器，还有许多《书》用兽牙、鱼骨制作的鱼钩等《屋》比较精细的东西。并且从他们强壮的下肢来看，他们已经具备了直立行走的能力。”

我们都不说话了。

黄晓丽最后问了一句：“既然这段历史被隐瞒了，谢教授你又是怎么知道的呢？”

这时候老船夫说了一句：“是我告诉他的。”

黄晓丽偏着头问道：“那你又是怎么知道的呢？”

老船夫说道：“那个黄河古洞，就是我发现的。”

没有人再有什么疑问了。

谢教授见我们都沉默了，也叹了口气，说：“我在研究一些古怪宗教文化的时候，也在一些甲骨文和青铜器的铭文中，发现了一个古怪的象形文字。”

他用手蘸了水，在桌子上一笔一画，写出了一个古怪的甲骨文：

这个象形文字比较特别，底下是一个象形的“鬼”字，上面有三道竖杠，大家都知道，象形文字上的笔画一定隐含着什么含义，那么这字上的三个竖杠又代表了什么呢？

我发现，在三门峡地区出土的古青铜器上，有的就有这样的符号，后来才发现，这个符号代表着一些灾难性的事情，比如战争，灾难，大规模的饥荒等。不仅如此，这个符号还频频出现在一些具有预言性质的祭文中，里面还提到了一个古代的神秘民族，叫鬼族。

这鬼族的标志就是额头上有第三只眼。这第三只眼终年不能见光，却能看到地底下和水里的东西，所以这鬼族人大都生活在水下的洞窟中，终年不见阳光。并且根据古籍记载，鬼族人善于寻找地下水中的宝贝，曾有人无意中进入鬼窟，说那里金光四射，到处都堆积着各种珠宝，所以当时好多部落都打过鬼族人的主意，也引发了一场又一场惨烈的战争。

这鬼族人虽不多，但是他们居住在大山洞窟中，鬼窟地形特殊，鬼族人又善于驱兽，所以一次也没被打败过。但是不知道为什么，大约在唐朝时期，鬼族突然间就失踪了，再没有一点痕迹了。有人曾掘开了地下鬼窟，发现里面到处都是人骨头，却没有一颗金珠，甚至连一粒金沙都没有。

就有人说他们在挖洞时不幸挖开了地狱之门，全部掉到了地狱中，也有人说他们被地下的恶兽吃掉了。反正这鬼族突然就消失了，谁也不知道真正原因。

后来我考虑了很久，我觉得这个象形文字应该就代表着鬼族这个民族，以及一种不可思议的神秘力量。

这个文字明显象征着三眼人，或者就是长着三只眼的恶鬼，这个“鬼”不仅长着三只眼，而且第三只眼要明显比前两只眼小一些，也要略微往上一些。

恶鬼的说法，也符合中国古代的传说。比如最早出现的西王母，就是一个三眼鬼的形象。

我们听他这样一说，也是惊讶不已，没想到在远古的黄河上，竟然还居住着这样一个神秘的民族。

黄晓丽依然用她一贯的怀疑精神问道：“请问谢教授是怎么知道这些事情的？”

谢教授问她：“你知道殷墟吗？”

我怕黄晓丽说话太直接，忙打着哈哈，说：“这殷墟我倒是知道一点，是不是甲骨文什么的？”

谢教授点点头：“那你知道甲骨文最初是被谁发现的吗？”

我说：“这个就不清楚了。”

谢教授说：“殷墟在河南安阳。敝祖上便是东晋时期‘旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家’的谢安。不瞒各位说，我们谢家祖籍，就在河南安阳附近。现在的说法，甲骨文是在清朝光绪年间，由国子监王懿荣发现的。其实这个不对，早在秦朝时期，古代一些名门望族就已经开始秘密研究甲骨文了，只是一直没对外界公布。我祖上当年也收购了大量龟甲，曾在龟甲上破译了一些上古秘密。不过这些因为涉及家族一些私事，请恕我不能直言。但是我可以告诉你们，我说的这鬼族人之事，便是在一副大龟甲的祭文中记载的。”

他想了想说，在甲骨文中还记载了，鬼族人相信在地下有一个鬼窟之门，鬼窟之门后是一个永生的世界。他们甚至用陨铁锻造了很多巨大的铁链，用铁链绑着巨龟，希望巨龟能带他们进入真正的鬼窟之中，以此得到永生。

黄晓丽也好奇了，追问着那鬼窟之门又是怎么回事。

谢教授摇摇头，说鬼族人行为诡异，所做之事往往匪夷所思，不能按照常理推断，尤其他们崇拜的邪神，又喜欢用鬼陨控制人的精神，所以好多古籍都认为鬼窟只是一个臆想出来的地方，事实上是不可能有这样的地方的。

这时候，老船夫却突然说了一句：“关于这三眼人，在黄河上倒也有一个传说。”

老船夫说，在黄河滩上，一直流传着“开金眼”的传说。“开金眼”是江湖切口，意思是人在额头上又长了一只眼，那只眼和普通人眼不同，严格说，都不算是一只眼，只能说是在额头上裂开了一条缝，那条缝就像是一个口子，能看到地下藏着的宝贝，但是看不到人。

那第三只眼就叫做“金眼”，这只眼看不到世间的人或物，却能看到藏在地底下或水中的金珠玉脉。这种金眼是天生的，这种人一生下来，额头上就有一道缝，开始是闭合的，到了一定时候就会睁开，睁开后就能看到地下的金脉。

不过这金眼也并不像是传说中的那么邪乎，只要睁开眼一看，地底下什么都清清楚楚。在用金眼看之前，必须用茜草焚烧地面。茜草潮，烧完地，土壤松软，这样金眼才能透过地面看到地底下的东西，这个烧茜草的步骤，被他们称为“开金眼”。

谢教授点点头，说他在黄河滩上寻访民间传说时，也听说过这个故事，他一直怀疑这些人和上古的鬼族有些隐秘的关系，只可惜从没有人亲眼见过这些金眼人。

黄晓丽又问了几个问题，谢教授也一一解答了。

到最后，我们要起身告辞时，老船夫终于开口，说他愿意带我们去黄河上找黑棺，但是我们虽是衙门中人，黄河行船的规矩也不能变。别说我们，就是前朝乾隆爷过黄河，也要按照规矩烧纸行礼。人在黄河漂，命就全交给黄河爷了，要不按古训来，我们都得喂了黄河鲤鱼！所谓入乡随俗，我们又是经年跟黄河打交道的，知道黄河的邪门处，自然是满口答应。他略想了想，就告诉了我们黄河行船的一些禁忌。

黄河自古不夜航；雨天不行船；风大不行船；不能说“沉”、“翻”等不吉利的词；在黄河上，更不能随便许给黄河大王东西。

黄河上这些古怪的风俗，就像湘西的沉猪笼、山里活埋土匪一样，要是有人胆敢违反了，船主甚至可以动用私刑，将人绑了，囫囵扔到黄河中去，免得害了一船的人。

这种事情，官府是不管的，也不敢管。

这些规矩，都是老辈人用人命换来的，一丝一毫也不能错，我们自然明白，纷纷表示一定遵守。

老水鬼点点头，最后又补充了一条，他的那条黑狗也要带上。前面几条规矩都好理解，最后一条带着他的黑狗，就显得有点古怪了，想来是老人舍不得离开黑狗，当时便答应了。

最后，老水鬼还让队长置办了一些古怪的东西，半车生石灰、十斤干蚯蚓、二十斤硫黄、三大桶烧酒、一桶黑鸡血。

来到这个太行山脚下的小村子，本来是为了寻找我父亲失踪的线索，谁也没有想到，我竟然鬼使神差地开始了一段诡异非常的黄河之旅。

很多年以后，我再一次回过头来看这段故事，才发现原来冥冥之中，自有命运，作为一个芸芸众生中一枚小小的棋子，当你觉得可以掌控一切的时候，其实连门都没摸到呢。

有时候，我也会想，要是当年我没有去上河村，没有去太行山，也没有进行这段黄河之旅，那么我以后的命运又会不会被改写呢？

这个问题，我想了很多年，也没想明白。

也许，我永远都不会想明白了。

毕竟，生活不是故事，并不能像故事一样推到重来，你只能按照命运的轨迹一直朝前走。

这次寻找鬼棺，我们坐的是老船夫的船。那是艘杉木老船，船头立着块黑木，黑木上放置着一面古镜，那只黑狗先跳到了船头，然后趴在古镜旁不动了。老船夫从怀中掏出一只巴掌大小的白碗，舀了半碗水，稳稳放在了黑木下，看着滔滔的黄河，浑浊的眼睛也渐渐明亮了。

我和猴子先上了船，然后喊着黄晓丽，她刚登山船，一看看到船头那块黑木头，面色大变，差点从船上掉下去，被我一把拉住。我问她怎么了，她勉强笑了一下，说没事，没事，还是上了船，却离船头远远的。

黄晓丽做事情认真仔细，她这样反应，肯定是这艘船有点问他，我跟猴子胡乱扯了几句话，就过去悄声问她，是不是这船有什么问题？

黄晓丽面色发白，点了点头，说：“这是，好像是……黄河鬼船。”

“黄河鬼船？”我不明白她的意思。

黄晓丽脸色惨白，说：“老白，你还记得当时那个老河工说得黄河尸王的事件吗？”

我说：“啊，那个事情呀，那必须记得啊！”

黄晓丽说：“那个老河工说，老道士为了压制住黄河尸王，自己在黑棺上坐化了，最后用心口一抹热血，涂在了黑棺上，让人将这块棺木锯下来，放在黄河鬼船上……”

我一愣，惊道：“什么，你说咱们这艘船是……”

黄晓丽点了点头，说：“我刚才仔细看了一下，那截黑木确实是八卦形状，上面有层暗红色。恐怕咱们坐得这艘船，就是几百年的黄河鬼船。”

我也吓了一跳，我知道这个寡言的老船夫一定大不一般，却没想到这艘船竟然是几百年前的古船，不知道在这艘船上，曾经发生过多少惊心动魄的故事。

我这时候突然想起，上次去上河村，过黄河时，那艘渡船也在船头镶嵌了一块黑木板，那也是黄河鬼船吗？那个船夫本来说他的船不渡活人，但是那个接我们的古怪老乡嘀嘀咕咕跟他说了段话后，他又决定送我们去上河村了，那个老乡又和他说的什么话呢？我总觉得上次上河村之旅不是那么简单，现在回想起来，好像一切都像是被人安排好的一样。

我越想越乱，索性不再像，过去跟老船夫打了个招呼，说：“老爷子，这次可要辛苦您了，您看咱们这次要往哪里走呢？”

老船夫拍拍黑狗，黑狗懒懒地起身，潜入水中，好一会才冒出头来，朝着一个方向嗷嗷叫着，他眯着眼看着那里，说：“就朝那走。”

猴子翘起大拇指，说：“老爷子，还真没看出来，你这犬能听水辨向，真乃堪比古代二郎真君的哮天神犬呀！”

老船夫没理他，在船头稳稳撑着竹篙，一路走着，猴子讨了个没去，讪讪去我那，又被我挤兑了几句。

黄晓丽若有所思地看着黄河，沉默不语，像是在思考着什么。

我看了会黄河水，黄水滔滔，像泥浆一样浑浊，真是舀进一碗水，能晒出来半碗黄泥，搞不懂那么浑的水里，怎么还会有鱼？看了一会，看得头脑发困，止不住坐在船舱里打了个盹，朦朦胧胧间，就听见外面的黑狗突然狂叫起来。

那黑狗古里古怪的，这时候突然狂叫，肯定是发现了什么，我赶紧揉揉眼爬起来，就看见老船夫放下船篙，并不往水里看，先去查看那个放在船头的白碗。

我看着他好笑，莫非他还怕黑狗将白碗给打翻了？猴子也用手搭了个凉棚，往黑狗吠叫的方向望着，我问猴子“怎么了？”猴子没回话，旁边黄晓丽紧张地说了声：“好像……好像有水怪！”

第二十章 血鼎

黄晓丽突然说黄河里出现了水怪，把我吓了一跳。

这时候，小船早驶出了弯弯曲曲的峡谷，进入了波澜壮阔的黄河面上，那波浪翻滚的黄河，看起来就像是一个浑浊浩瀚的大海，这这片仿佛无边无际的“黄海”中央，要是真遇上了水怪，那我们几个可真要葬身黄河里，喂了大王八啦！我刚睡醒，眼前还模模糊糊的，怎么也看不清楚，忙一摞声叫猴子，问他到底是什么情况，猴子也含含糊糊的，说前面起风了，具体也看不大清，不过水底下好像真有个大东西！

我见猴子还在那傻乎乎看着，赶紧把他一把拉回来，骂道：“他娘的，这水怪都寻上门来啦，你还有心情看？！赶紧抄家伙，干他娘的！”

猴子四处找着，好容易找了把柴刀，塞给我，自己手里紧紧抓着船桨，紧张地看着水里。

我见那大水滔滔，心里也惊得蹦蹦乱跳，有道是“欺山莫欺水”，这流淌了几百万年的老黄河，里面什么东西出不来？嘴巴却还安慰着猴子，说“没事，没事，估计就是个大老龟，这玩家，白爷在河边见得多啦！”

等了许久，那怪却不见从水中窜出来，我等了又等，觉得古怪，派猴子过去勘察敌情，猴子扶着眼睛看了半天，越看越看不明白，惹得我心头火气，一脚蹬开他，小心伸出头一看，只见那浩浩荡荡的黄泥汤里，翻滚的波涛中，有一个水牛般大的黝黑物件，在水里探着头，朝我们缓缓游了过来。

我大吃一惊，驴子一般叫起来：“我的亲爷！他娘的哪是大老鬼，这分明是黄河大王的真身铁头龙王嘛！”猴子也有些吃不准，也一叠声叫苦，说他活了二十年，第一次上黄河，怎么赶巧碰到这祖宗啦！又问我怎么办，是跟它拼了，还是干脆认栽，向它磕头认错算了？我也着急地直转圈，说我爷爷以前说过，要是遇到黄河大王，船上有什么吃的喝的，往水里抛一些就成了，哎呀，咱们船上的吃的给放哪了？

我们急得团团转，黄晓丽却很冷静，她退到了船舱旁，在那仔细看着水里的物件，这时喊道：“老白，这水底下的东西有问题！”我没多想，随口说：“我的姑奶奶，这吃人的东西，孙子都知道有问题！”黄晓丽说：“我不是这个意思，我是说，水底下的可能不是个活的东西！”我脑子一时间没转过来弯，一下子傻住了，说：“啊，水底下的东西还不是活的，要是水猴子变的绿毛僵尸怪，那咱们更活不了啦！”黄晓丽推了推眼睛，说：“不，不，我是说水底下的东西，可能不是水怪，是口大缸什么的。”

我和猴子听她这样一说，也是心中一亮，想着这话八成靠谱，那水底下的东西那么大，要是真是个活物，恐怕早攻击我们了，定了定神再看，那水中的东西一沉一浮，并不像在游动，倒像是随着波浪翻滚，猴子这时叫道“哎呀，老白，咱们都被耍啦！他娘的，这是什么狗屁黄河大王，这就是口大水缸！”

我这时候也看见了，那的的确确是一口大黑缸，大缸一半在水中，一半浮在水上，顺着波浪翻滚，远远看去，就像是一个浮在水下的水怪一样。

我虽然松了一口气，但是刚才将大缸当成黄河大王，慌得手无足措，怕猴子他们笑话，嘴里胡扯着，说猴子呀，你这样看待未知事物是会出问题的嘛！这个，这个对待未知事物，要采取两点论，两分法，比如说这口大缸，你不能把它当成一口缸，那个，要把它当成什么呢？我胡乱扯了几句，看着也没词了，赶紧说“你要考虑深层问题，比如这口缸怎么会漂在黄河上？对，就他娘的这个问题，这缸怎么会漂在黄河上，赶紧捞过来看看，说不定里面有什么宝贝！”

猴子一听宝贝，眼睛都直了，赶紧用竹篙将水缸扒了过来，那缸在黄河上漂了不知道多少年，外面结着厚厚一层水垢，还漂着长长的绿毛。我把大缸翻了个身，发现那缸颇轻，原来缸口处被封的严严实实的，一点水也透不进去，难怪能漂浮在黄河上。

黄晓丽看了看，惊道：“这大缸是被铁汁封住了。”

我看了看，缸口处却是被灌进去了一层黝黑的铁汁，这有什么好奇怪的？

黄晓丽推了推架在鼻梁上的眼睛，说，她以前听张主任说过，解放前的黄河考察组在黄河古道里挖出来过一些古物，像是铜钟了，铁犀了，后来发生了好多邪门的事情，科学无法解释，最后只能用铁汁将古物封住，重新沉入黄河里。这个大缸那么古怪，会不会是从前黄河考察组沉入黄河里的东西呢？

猴子却越说越来劲，用那把柴刀刮开了缸壁上那层绿毛，缸上就露出了着密密麻麻的铭文，文字很古怪，看起来就像纠缠在一起的水蛇，又像一堆虫子，只不过被水腐蚀得太严重了，看不清楚。不过就算是能看清楚，也没用，我们也不可能能看懂。

猴子按着那口破缸研究了半天，也研究不出什么门道，被我挤兑得狠了，一怒之下用柴刀去撬缸口的封铁。黄晓丽一直咬着嘴唇看着大缸，这时突然叫道：“千万不要打开这鼎！”我还没弄清怎么回事，猴子已经狠狠撬了几下，那缸在水里泡了不知道多久，铁汁早锈死了，黄晓丽话音刚落，就听见啪嗒一声，封铁被撬断了，封铁落入水中，大缸在水中缓缓打了个转，接着从缸中传来一阵咯咯咯的笑声，吓得猴子连退几步，吃惊地望着那大缸，叫道：“老白……这缸里是他娘的什么鬼玩意？”

大缸中突然传来的诡异之极的怪笑声，在空荡荡的黄河上传得很远，更显得古怪和空洞，让我浑身的汗毛都竖了起来，这大缸被铁汁封得死死的，连水都透不过去，又不知道在黄河上封了多少年，里面怎么可能会有活物？就算是里面封了只耐饥耐渴的大王八，它憋也会憋死了！

一阵冷风吹过，我打了个哆嗦，看看天空，不知道什么时候，天已经阴了下来，厚厚的流云，被风吹着，像座巨大的黑山一般，直朝这边压过来。我暗暗叫苦，这黑云压顶，黄河起风，正是闹鬼的好天气，莫非这黄河中真有鬼？

事情到了这一步，我也豁出去了，想着这大缸里会不会真封了个什么鬼怪，被猴子那个蠢货给放出来了？猴子这孙子算是被窝里放屁，自作自受，可怜我老白一世英名，却要这么死在黄河里，真他娘的有些不甘心，我也打定了主意，不管那大缸里出来什么东西，哪怕就是龙王爷从里面爬出来，老子也要先狠狠踹它一脚捞够本才行！

猴子倒还镇定，手里紧紧攥着柴刀，站在船头冷冷看着古鼎。[TXT小说下载：www.wrshu.com]

那古怪的声音很快停了下来，大缸也慢慢停止了转动，一动也不动。

天阴得越来越厉害，水面上浮起了一层雾，朦朦胧胧，我见这雾气来得如此古怪，也不敢乱说什么，心里早乱成了一团麻。

黄晓丽犹豫了好久，终于开口：“老白……我可能见过这样的大缸……”

“啊？你见过这缸？这缸到底是怎么回事？”猴子忙追问她。

黄晓丽却说：“你先看看缸里有什么吧。”

我想想也是，与其让这一口大缸给吓死，还不如先下手为强，先看看这里面到底有什么。

我壮着胆，先用柴刀敲打了几下大缸，见缸里没什么动静，想着那大缸中就算有古怪物件，这次能够重见天日，也早窜到黄河里去了。才放心了，在缸里扒拉了几下，扒拉出来一堆白乎乎的石灰一样的烂泥，里面裹着一些亮闪闪的小颗粒，看起来十分古怪。

我将这些烂泥铲到船上，用黄河水冲了一冲，那白灰一样的烂泥中，竟洗出来一小堆黄澄澄的玉米粒金，我更加奇怪了，这被铁汁封住的鼎中怎么会有玉米金呢？

我细细研究了一下，发现这些玉米金并不是天然形成的，而是经过炼制的，差不多有玉米粒大小，圆鼓鼓的，里面像包裹着什么东西。我一不做二不休，用柴刀将玉米金给拍碎了，玉米金碎后，里面露出一些发霉的生石灰粒般的东西，我看了看，搞不懂是什么。猴子也凑过来，用手指头按了按，又闻了闻，惊叫道：“啊，老白，这是骨头渣子呀！”我才犯过悟，想着这石灰渣滓一样的东西，确实像骨头渣子，不过这骨头渣子为何大费周折要用金子包住，还被封在这古怪的大鼎中呢？

我虽然想不明白，也觉得这口大缸不像我想象的那么简单，这时就听见黄晓丽叫道：“大缸下有条铁链子！”

猴子用船篙在大缸下一挑，果然挑起了一条小胳膊粗细的铁链，铁链子上缠着绿毛、黏稠的血块，还带着一团团大大小小的田螺，一直延伸到水下，不知道有多长。

我见这大缸底下又出现了一跳铁链，立刻和鬼窟中那些邪门的铁链联想在了一起，刚想让大家离这邪门的铁链远点，猴子这挨千刀的拽住铁链就是狠命一拉，只听见铁链下咯噔一声响，像是触动了什么机关，铁链子中一大截竟被他拉出了水面，古怪的是，那铁链子开始锈得很厉害，越往下越新，拉到最后，竟像被砂纸打磨过一样，白亮白亮的，看起来几乎像一截白银，晃的我眼睛都花了。我当时也忘了害怕，忍不住和猴子一起拉着那铁链，铁链在水中，并不很重，很快就在船上堆了一大堆，拉着拉着，铁链子突然不动了，与此同时，一种非常奇妙的感觉从铁链传到了我的心中，我的冷汗一下子出来了，一屁股坐在地上，一动也不敢动。

那种感觉很古怪，要怎么形容呢？就像是，就像是水底下有一个非常巨大的东西一直盯着你看，突然对你笑了一下。你虽然看不到它，但是能清晰感觉到它的存在。

我看了看猴子，他额头上也惊出了一圈细密的汗珠，瞪大眼睛看着我，想来也感觉到了那种怪异的感觉。

这时候，原本盘在船上的一堆铁链子却自己哗啦哗啦响了起来，一圈圈掉进水里，最后又再次绷直了，拉的大缸在水中缓缓转圈。

水底下真有东西，它竟然将铁链子拉了回去！

黄晓丽这时候突然喊道：“水底下有东西，快走！”

我也喊起来：“老船夫，快开船，开船！水底下有鬼！”

我们一连喊了好几声，你看看我，我看看你，才觉得不对劲，怎么那么久了，老船夫一直没有出现，他去了哪里？那只黑狗又去了哪里？

猴子进了船舱找了找，叫道：“坏了，老船夫不见了！”

这时，那只大缸咕咚一声响，往水下沉了一下，然后在水中慢慢滚动起来，最后竟然绕着我们的小船转起了圈子。

黄晓丽面色苍白，古怪地说了一句：“我知道老船夫去了哪里。”

我忙问她：“去了哪里？”

黄晓丽古怪地说：“在……在这口大缸里。”

我浑身的冷汗一下子起来了，想着这下子好了，连黄晓丽都撞邪了，看来这次真是玩大了！

黄晓丽却认真地指着大缸外的一撮黑毛，坚持说那是船上那只黑狗的毛。

猴子也是脸色大变，说：“老，老白，难道真有鬼？！”

我的脑子乱成了一锅粥，难道说，这个缸里装的竟是那个老船夫，他实际上早就死了，这次是让我们过来陪葬的？

咕嘟一声，水下冒出了一个大水泡，接着又冒出来一大串，接下来周围这片黄河像开了锅，不断咕嘟咕嘟往外冒着大水泡，连小船都左右摇晃起来，我忙叫黄晓丽扒紧船帮，小心掉下去。

伴随着咕嘟咕嘟的大水泡，那浑黄的黄河水竟然开始泛红，空气中弥漫着一股强烈的血腥味。

我还弄不懂怎么回事，就看见猴子在旁边紧张地给我比划着“血，这是血水。”

那水里的腥味越来越浓，果然是浓重的血腥味，我以前听说过成语血流成河，今天总算是开眼了，不知这是什么东西流的血，竟然连这段黄河都给染红了，就看这血染黄河的劲，那家伙至少得有一辆火车头那么大。屋漏偏逢连夜雨，在我们不知所措之时，那口黑糊糊的大缸中，又一次传来了咯咯的怪笑声。

黄河泛血，大缸鬼叫，那天气也越来越黑，狂风大作，我们的小船在黄河中剧烈摇晃着，眼看着就要葬身黄河，这时候却觉得咯噔一声响，小船像突然被什么东西吸住了，一动也不动了。

黄晓丽和猴子还在庆幸，我却想起了上河村那一幕，忙俯在船帮上往下看看，果然不出我的所料，外面虽然波浪翻滚，但是这艘船却像是被固定在了水面上一样纹丝不动，仿佛被锁在了河上一样，后来就开始缓缓上升了起来。

我嚎叫着：“有没有鸡血，将鸡血洒到水里！”

猴子听不懂我在说什么，还以为我发疯了，我急得要死，这时候水下翻起一个白浪，白浪中钻出一个人，浑身血水，叫了声：“把船头的碗给我！”

那人竟是消失了的老船夫。

我顾不上多想，几步冲到了船头，抓起白碗就朝他扔了过去。我这才发现那白碗非同一般，质地非玉非石，十分古怪，却像是什么骨骼雕刻成的一样。

当时我太过紧张，手中准头不对，白碗扔在了离他几米远的地方。

这时候，水下泛起了一个漩涡，漩涡处伸出来一物，头大如斗，遍体黝黑，正是那条一直跟在老人身边的黑狗。那黑狗颇识水性，这时候便叼着白碗，朝着老船夫游过去。

老船夫接了白碗，在水中舀了几碗水，泼到那大浪上，那翻滚的波浪渐渐消下去了。老船夫又擎着白碗绕着小船游了一圈，边游边洒水，那小船猛然一抖，终于恢复了自由，随着波浪左右摇摆。

我和猴子眼睁睁看着那老船夫手中的白碗，水中那兴风作浪的邪乎物件，被老船夫用这小小的白碗泼几下水，便安静离开了，这白碗到底是什么东西？

老人一路泅水过来，动作纯熟得像条泥鳅，扒着船沿跳上了船，几乎让人看不出他是个老人。

我见他上船，才终于放了心，一时间心里有一肚子话要问他，却不知道要从何说起。

猴子这人心思活，当时便扑通一声朝着老船夫跪下了，说谢谢老先生救命，不然刚才我们就喂了王八了。

老船夫却淡淡说道，这个事情跟我没关系，要谢还得谢你们那个白伢子，水下的东西其实是怕白伢子身上的物件，所以一直在底下翻水，想逼他离开船。

我吃了一惊，水下那物竟然怕我，我连水都不会，怎么会有那个能耐！

这时天空中乌云滚滚，雷声隐隐作响，天上一半是黑云，一半却透出古怪的明黄色，这种强烈的反差更显得古怪，老船夫眯着眼看了看天，说：“天阴了，你们帮我撑船，要是天黑前找不到靠岸的地方，咱们几个都得见黄河大王啦！”

老船夫把船篙插入水中，让小船掉转了方向，朝着岸边划去。黄河上起了风，风吹着水，一个浪接着一个浪朝小船打来，水下漆黑一片，不时涌起一个个大漩涡，几乎要将我们的小船卷到水下。

老船夫光着两只脚，牢牢立在船头，两手撑篙，小船在水上一路直走，避开了一个又一个漩涡，后来那水下又渐渐变成了浊黄色，漩涡也渐渐消失了，一直追着大鼎走远了。

我才松了一口气，问老船夫那水中之物是什么？他轻描淡写，说是小鱼逐浪，不足为怪。我暗暗吃惊，想着那鱼再大一点，就能将我们的小船给吞入腹中了，这还算小，那多大的鱼才算大呢！

又走了一会儿，天已经黑得透了，雷声轰隆隆追赶着我们，一道道雪亮的闪电在天上飞舞着。

黄晓丽见天黑得邪乎，从船舱中取了根蜡烛想点火，被老船夫喝住。他说不能在黄河上点灯，大鱼喜吞光华，它在黑漆漆的水下见到亮光，会将小船整个吞到肚子里去。

我们好容易见那岸边有一座黄河大王庙，忙在旁边上了岸，将小船紧紧系在河边的歪脖子柳树上，去了庙中避雨。还没走几步，突然觉得有点不对劲，怎么前面突然出现了几道人影子，然后就是影影绰绰的金光，几人一回头，就被黄河中的景色给震撼了。

这时天阴到了极点，水下本来极暗，却突然闪过一束亮光。那光初时很小，渐渐就裂开一条缝，金光四射，慢慢那光越来越大，也越来越亮，一道光柱冲天而起。只见那河底下有一物大如桌面，闪闪发光，水下仿佛被一轮红日照着，水下的一切都清清楚楚，连水草边游动的小鱼都看得清清楚楚。

第二十一章 开天珠（一）

见到黄河底下突现异象，我们既紧张又兴奋，都赞叹着这百年不遇的奇观，只有那老船夫，蹲在那里吧嗒吧嗒抽着旱烟，看都不看一眼。

水下精光四射，依稀看到水底下仿佛有团流动的火焰，映得水下精光阵阵。惊得一干鱼虾疯了一般朝那火焰冲过去，却被一股股强劲的水流冲得东倒西歪的，一个个在水下乱窜。

我惊道：“这可真是出了奇了，难道是谁在水底下点了一把火？”

黄晓丽也说：“水底下发生了什么事，怎么会冒出亮光？”

猴子却神色严肃，喃喃说道：“天哪，黄河真的着火了，真的着火了！”

我们再看那黄河中，却发现有些不对劲，那些大小鱼不再冲击那团火焰，反而拼命往外跑，好似有什么东西追着它们一般。

这时水下一个巨大的黑影掠过，遮住了亮光，那物移开后，光亮又开始出现。这样反复几次，那黑影就将光亮覆盖住，黄河水咕嘟咕嘟冒着水泡，水下漆黑一片，什么也看不见了，不知道水下到底发生了什么。又过了一会儿，精光重新出现了，甚至比刚才还亮，河滩上树影灼灼，卵石都看得清清楚楚，但是这精光很不稳定，时隐时现，不知道是怎么回事。

我问道：“那团火怎么了？”

黄晓丽说：“好像……好像有东西把那团火给吃了。”

我惊道：“啊，什么东西还能吞火？”

猴子却忧伤了，若有所思地说道：“水底下的物件活了几千年，就是小鱼也都成精了。欺山莫欺水，人可以在地上耍威风，有谁敢在黄河上逞英雄！”

黄晓丽这时说了声：“那水底下怎么有根铁链？”

我看过去，那水下光影斑驳，黑糊糊的石块上隐隐有条白线，还真像是一根铁链。我揉了揉眼，那白线却越来越模糊，怎么也看不清楚了。这时候正逢那亮光大放光华，一时间将河底耀得雪亮。我就看见在一块黑糊糊的大石头上横着一条雪亮的铁链，铁链亮闪闪的，一路延伸到黄河中央，不知道有多远。

铁链，又是铁链？！

我脑子里像过电影一般，迅速闪过一系列关于黄河铁链的画面，深渊中的大粗铁链，缚龙的铁链，大缸下拖着的铁链，还有这次在黄河底中的铁链，这些铁链到底是怎么回事，又是谁放置的呢？

我当时心乱如麻，这时那光芒渐渐收敛了，黄河中又恢复了黑暗，大雨落了下来，哗啦哗啦响着。我们也回过头来，感慨了几声，便围坐在破庙中，想等雨停了再走。

我扭过头看着老船夫，老船夫淡然看着黄河，仿佛这些都是平常至极的事情一般。

我这时突然想起，为何老船夫突然在船上消失，又和黑犬突然从水中出来，用那只古怪的白碗逼退了水下的物件，还意味深长地说，那水下的怪物其实怕我。看来这老船夫才是个真正深藏不露的高手，只可惜他却始终不肯透露一个字。

外面大雨哗啦哗啦下着，冷风呜呜吹进来。黄晓丽抱着膝盖，冻得浑身发抖。我便在破庙中捡了些烂木头，在庙里生起了一堆火。外面是白茫茫的雨，破庙里跳动着红彤彤的火焰，这气氛就温暖了，几个人围着火堆说话。

猴子这时问道：“黄晓丽，我在船上听你说，你好像见过这样的大缸？”

黄晓丽脸色一变，略点了点头。

猴子大感兴趣，追问着：“那缸也是在黄河里吗？”

黄晓丽摇摇头。

我见黄晓丽似乎有什么难言之隐，便想打个哈哈，岔开话题，谁知道黄晓丽却说了她小时候经历过的一件奇事。

她说：她祖籍在昆仑山脚下，并不是汉人，但是具体是什么少数民族，她也搞不懂。关于从前的事情，是他们家的一个忌讳，提都不让提。不过每隔十几年，散落在中原等地的族人，就要千里迢迢回去祭祖。

在她很小的时候，曾跟族人回过一次昆仑山祭祖。当时浩浩荡荡有几百人，都骑着骆驼，戈壁滩上风沙大，大家在头上裹着头巾，只露出两只眼睛，谁也看不清楚谁的样子。他们沿着黄河古道行走，走了不知道有多少天，走到黄河几乎断流了，到处都是黄沙，大家疲惫不堪，身上结了厚厚一层盐泥，难受死了。

这时候，前面刮起了大风，大风中影影绰绰，仿佛有千军万马在奔跑。大家驱赶着骆驼，跟着族长没命地跑。不过那种感觉很奇怪，你会感觉到身边的温度忽高忽低，一会儿就像是在火中炙烤，一会儿又像是掉进了冰冷的冰窟窿里。最后不知道跑了多久，骆驼的口鼻中先是往外喷白沫，后来白沫也渐渐带血，一个接一个倒下，大家就开始下来行走，又走了整整三天，才到了一座巨大的城堡前。

黄晓丽说，她当时一下子被震撼住了，她也说不清楚究竟是怎么回事，那座城堡看起来并不大，却给人一种威严肃穆的感觉，就仿佛是，突然看到了神圣的天安门城楼。

她回忆着，那里是一片平坦的沙漠，却在沙漠间突然出现了一座光秃秃的石头山，石头山上就矗立着那个城堡。城堡是用白色的大块石头砌成的，中间竖了几根鲜红色的大柱子，红是鲜红，白是洁白，在苍黄的沙漠中显得格外震撼。他们全跪在白色的城堡外，最后女人和孩子被留在外面，男人们神情肃穆地走了进去，好久也不出来。

她当时年龄小，又骑了几天骆驼，总算下了地，就拼命往外疯跑。大人一把没拉住，她就也跟着冲了进去。那屋子里气温明显比外面低很多，一进去她就打了个寒噤。到处看了一下，只见那屋里的墙全部涂成了黑色，墙上用朱砂画了许多奇怪的图案。那种黑色混合红色的感觉很不好，就像是……就像是凝固的鲜血一般。

她当时很害怕，吓得想往外跑，却跑错了方向，竟然跑进了里面，没跑多久，就被眼前的一幕给惊呆了：屋中并排放着好多黑糊糊的大缸，一个缸的盖子没有盖严实，露出来了一具干尸，浑身严严实实裹着白布，静静躺在大缸中。

黄晓丽最后说道：“那些大缸，就和黄河上那只古鼎一样……”

我们都不说话了，火焰噼里啪啦响着，偶尔蹦出一粒火星。

我见气氛有些尴尬，便打了个长长的哈欠，信口说道：“猴子，刚才那河底下是怎么回事，该不会是着火了吧？”

猴子说：“你还别说，我曾听人说过，有的河底下埋了不少黑糊糊的石油，这些石油用火一点就能着。我看，会不会是闪电把水底下的石油给点着了，所以冒火呢？”

我咧着嘴，说：“这不可能，石油密度比水小，要浮在水面上，那黄河上连一滴油星子都没有。再说即便是黄河上漂浮着石油，那也要在河面上着火才对，刚才咱们可明明看见，那火焰是在水底下的。”

猴子不服气地说：“那你说说，到底是怎么回事？”

我想了想说：“我琢磨着，会不会是这么一回事。咱们都知道，黄河底下有各种石头，会不会当时正好有一块火焰颜色的石头，映射的闪电，被咱们给当成火焰了呢？”

猴子说：“要按你这个意思，那石头是映射的闪电，那闪电后来不打了，怎么那水底下的火焰还有呢？”

猴子这时候接着说：“我们刚才遇到的事情，倒让我想起了一本书上写的故事。”

我一听故事，顿时来了精神，忙问他是什么故事。

他说，在古书里倒记载过类似的故事，说这水底下发光的物件，不是别的，倒是一颗夜明珠！

我忙问他，这夜明珠又是怎么回事？

猴子说，古书记载，从明朝开始，扬州大湖就出了一枚夜明珠，一到阴天时，大珠子就会在水底下发光，那光亮得邪乎，十几里外人都能借着这光读书。那珠子不仅能发光，还能跑，后来又跑到了高邮湖中。大约在一百年前，却突然消失了，再也没有出现过。我这不在想嘛，咱们刚才看到的物件，会不会也是颗夜明珠呢？

这时老船夫突然冷冷说道：“你们几个伢子，连黄河开天珠都不知道，还想整治黄河？”

黄晓丽还不服气，想跟老船夫理论几句，被我一个眼神给拦住了。

我客客气气请教老船夫，刚才到底是怎么回事。

老船夫傲然道，你们几个人吧，也就那个瘦伢子说的还有些沾边，还说什么黄河着火，这分明是黄河夺珠。

之后他给我们讲了什么叫黄河夺珠。原来在黄河中生长着许多百年河蚌，这些河蚌吸收日月光华，久而久之，腹中就会结出一颗精珠。那蚌腹之珠，经过数百年的积累，聚集了好多日月光华，一旦开启，便会精气四溢，引得水中大鱼夺珠。老蚌便会日夜紧闭蚌壳，一直等到天狗食月时，水下物件惶惶不安，伏在水底，不敢出动，才敢打开蚌壳放放风。今日适逢天地变色，天昏地暗，那老蚌以为天狗食月，将蚌壳打开，被那水下的大物件给夺去了精珠。为何那精珠后来就不亮了，就是因为那精珠被水下之物吞入了腹中。

我们几个人才恍然大悟，没想到就刚才那一会儿，在黄河底下竟然发生了如此邪门的夺珠事件。

黄晓丽这时问道：“我刚才看见河底下有条铁链子，这和缸下的铁链子有关系吗？刚才那条铁链子，会不会就是大缸下拴着的铁链子呢？”

老船夫却漠然看着外面的黄河，理都不理她。

我见这气氛有些尴尬，忙说：“这铁链是怎么回事，我不知道，不过那大鼎里装的肯定是从黄河里淘来的金沙。”

黄晓丽便问我，这黄河淘金又是怎么回事？

猴子也问道：“这金沙怎么会跑到大缸里呢？”

我说：“要说起这个事情，那话就长了，这就要说起当年行走黄河的采金人了。”我看了看，黄晓丽用手托着腮，眼睛忽闪忽闪地看着我，在火光下映得脸通红。我忙咳嗽一声，躲避着她的眼睛，说：“这黄河手艺人，就是专门采金的手艺人，靠着一身分水寻金的本事，在黄河中采金为生。”

猴子不屑道：“什么黄河手艺人，不就是采金客吗，怎么还和黄河扯上关系了？采金客我知道，不就是端着个洗脸盆，在黄河里来回晃悠淘金吗？”

我说：“这你可就不懂了，这黄河手艺人，都是身怀绝技，懂得黄河分水寻金的古法，能从滔滔黄河中找到藏在黄河里的金脉。我可告诉你，这些黄河手艺人都神秘着呢，那些采金古法都是代代相传，传男不传女，传内不传外。”

猴子问道：“那黄河采金人的后代，是不是都必须要在黄河上采金？”

我说：“那是自然，他们每代都要出一个手艺人，在黄河上采金。”

猴子就撇嘴，说我可别吹了，这手艺人要是那么厉害，早成沈万三了，还用得着让后代在黄河上风吹日晒喝西北风？

我一愣，猴子说的确实也对，按说这黄河手艺人既然能找到黄河中的金脉，自然富可敌国，为何不让子孙享受，还要在黄河上辛苦奔波呢？

这时黄晓丽也问我，采金人为何要叫黄河手艺人？采金和黄河又有什么关系呢？

这个问题我也问过我爷爷，爷爷说，“千石万水凝一金”，这金乃山水精华，只有在大水群山中才能凝结出金。中国的大山大河多了，但是最产金的，莫过于流经大半个中国的滔滔黄河。黄河九转十八弯，也就孕育了数不清的金玉宝贝，所以到了最后，说起采金一行，首先想到的就是黄河，黄河和采金也渐渐成为了一体，分也分不开了。

我装模作样感慨了一番，好像很懂一样，其实多是我爷爷当年说的话，我也是半懂不懂，生搬硬套，蒙蒙黄晓丽是绰绰有余了！

黄晓丽果然激动起来：“老白，不，白，白大哥，那你懂黄河采金之术吗？”

我信口说道：“我白家祖上本是黄河手艺人，我虽没学过，但是也多少懂得一些。”

这话半真半假，倒也不全是我自己托大。

我跟她说起来，我姓白，祖上白公姓白名英，山东汶上人，明朝初年，因治运河水患有功，被监修官员工部尚书宋礼器重，在清雍正年间被封为黄河白大王。

这不是胡说，这黄河大王的说法，被收录在《敕封大王将军纪略》一书中，这本书是河官必备的红宝书，被历代河官奉为治黄圣经。

我们白家世代从事两种职业，一种是河工，另外一种就是采金人，我从小就听我爷爷讲黄河采金故事，这个我还能不知道？

说归说，我其实心里也一直有疑惑，家谱上明明白白写着，我白家自明朝时候起，累世为治水功臣，为什么还要让白家后人做黄河上采金的手艺人？难道说我们白家在黄河上采金还有什么隐情？

却说当时我一时得意，向黄晓丽卖弄起白家采金之事，说者无心，听者有意，那老船夫却猛然站了起来，死死盯着我：“伢子，你姓白？山东汶上‘永济显应昭孚’白英白公后人？”

我记得笔记中好像提过，白公被授予了好多“灵感”、“显应”、“昭孚”之类的称号，便含含糊糊答应了一下。

哪知道那老船夫却激动了，紧紧握着我的手，圆睁着双眼，声音都颤抖了，问我：“伢子，你真的是白公后人？”

我有点摸不着头脑，说：“我都做了二十几年白公后人了，每年清明还要回山东汶上祭祖呢！”

老船夫的嘴唇都哆嗦了，他握着我的两只手明显地颤抖了。抖了一会儿后，他突然面朝黄河跪下，砰砰砰磕了三个头，再起来已经是老泪纵横，呜咽道：“天可怜见，没想到我在黄河上隐姓埋名四十多年，今天终于见到白大王的后人了！”

我一时间也不知道怎么回事，劝也不是，拉也不是，黄晓丽忙过去搀起老人，老人用袖口使劲擦眼泪，却怎么也擦不干净，好一会儿才平静下来。

他沉吟了一会儿，说道：“伢子，我姓黄，黄河六大王‘黄、宋、栗、白、谢、朱’中黄家后人，名中才，因在江湖上排行第七，外人给个面子，叫我一声黄七爷。我们黄家和你们白家本是世交，我和你爷爷白二哥也是过命的交情，年轻时常在这黄河边上饮酒取乐。”

我听他这样一说，才知道这老船夫和我过世的爷爷有着那么厚的交情，忙起身以晚辈礼见过黄家老爷子，恭敬叫了声：“黄七爷！”

黄七爷点了点头，手翻了一翻，示意我坐下，捋了捋胡子，亲切问道：“伢子，你爷爷身体可还好？他年轻时好酒量，最喜用黄河鲤鱼下酒，一次我们两人坐在黄河边上，痛饮了三大坛汾酒，吃了尾十九斤的黄河鲤鱼，后来趁着酒兴夜游黄河，至今想来，仍是平生一大快事！”

我也想起了爷爷当年对我的好，一时哽咽，说道：“黄七爷，我爷爷已经过世了！”

黄七爷大吃一惊，一下子站了起来，道：“过世了？他才多大，怎么就过世了？”

我叹息说：“自从爷爷有一年外出回来后，大病了一场，然后身体一直不好，后来就……”

黄七爷问：“他最后留下什么话没有？”

我说：“他最后说了一句话。”

黄七爷问：“什么话？”

我说：“裸尸沉河。”

黄七爷半晌没说话，眉头皱得紧紧的，好久才微微叹息一声，道：“白大哥，他还是放不下那件事呀，唉……”

他转过头问我：“伢子，你叫什么名字？”

我说：“白石头。”

黄七爷沉吟着：“白石头，白家石头……嗯，好，也好！”

我见他这样说，再想起我爷爷古怪的死法，觉得这里面一定有问题，忙催问黄七爷，我爷爷到底是怎么回事。可是无论我怎么求他，他始终不肯说，只是对着黄河不住叹息。

我又跪倒在地上，告诉他，我爷爷死后，我父亲也在黄河里失踪了，估计就是在这里失踪的，让黄七爷看在我爷爷的面子上，一定要帮帮我。

黄七爷扶我起来，最后叹息了一口气，说，伢子，这些就是咱们的命呀！罢了，罢了，你是白家后人，你爷爷又不在了，让我告诉你一点你们白家的旧事了。他说，你现在看我这个样子，怎么也不会想到，我当年是黄河上赫赫有名的手艺人，为金门潜渊一派传人，寻的是山洞水窟里的洞金，因为我多在古洞中行走，所以江湖上给我起了个名号，唤作“辟水金睛兽黄七爷”。

黄七爷说起这些，像换了一个人，眼睛中都往外透着精气神，对我们朗朗道来：中国祖师爷传下来的手艺有三十六类七十二行，除此之外，还有见不得光的外八行，外八行有金点、乞丐、响马、贼偷、倒斗、走山、领火、采水，合称“五行三家”。这里金点就是算命，响马就是吃山货的强盗，倒斗就是挖坟盗墓一行了。

外八行中最大的是盗门，响马、土贼、强盗、流寇，包括挖坟掘墓的摸金术士，都可归入盗门。另外比较古怪的还有蛊门，机关门，千门，兰花门，神调门，红手绢，索命门。

这些外八门的东西一个比一个古怪：蛊门精通放蛊赶尸之术；机关门则潜心研究陷阱弓弩等机关销器；千门搞的是占卜骗术；兰花门就是妓女，江湖上所说的“凤楼”，就是兰花门的独特招牌；神调门和红手绢偏于巫术；索命门其实就是杀手。大家都以为这三教九流就只有这外八门，其实除了外八行中，还有一门最神秘的手艺没被算进去，就是咱们的黄河采金门。

采金门既然自称是手艺人，自然要守手艺人的规矩，也要拜祖师爷。

第二十二章 开天珠（二）

马小三是一个天生的金客，使一手寻金点脉之法，无论是金门还是普通淘金客，都对马师爷毕恭毕敬。在桦甸和辉南一带的金坑、金矿处，到处都能看到“马小三灵位”的供牌。

黄河规矩多，采金人在黄河上讨生活，规矩更多。

在采金时，不准说“倒”、“死”等不吉利的字眼，寻金时打的洞叫“槽子”，不能在槽子里倒背手，“槽子”里也不能进女人，“槽子”里要用砖搭起“老爷府”，供奉着“马小三灵位”。

除此之外，采金人还有一套专业术语，和江湖黑话一样，外人往往不知所云。比如寻金时打的洞叫“槽子”，打洞的伙计叫“马尾子”，斧子要叫“开山子”，石头要叫“金嘎垃”，挖到金子叫“挖红了”，天黑叫“夜了”，落土叫“掉毛”，塌方叫“扯棚”，水叫“灰”，油灯叫“红碗子”，小便叫“吊线子”，大便叫“泻瓤子”，金多叫“红滩”简称“红了”，金少叫“口稀”，无金称“麻了”、“拖滩”、“打老鸹”。手艺人在黄河上采金，就要按照这些切口说话，不然就是犯了忌讳，犯了忌讳后，轻者要放鞭炮道歉，重者要被逐出金门。当然了，这些事情要是论起来，那话可就长了。

我听得眼睛都直了，想起坐车去三门峡时，宋圆圆问我是哪家的，朱也颜一口一个宋家、白家、粟家，她们所说的六大家，看来说的就是这黄河六大王的后代，“黄、宋、栗、白、谢、朱”六大家。我又想起当时朱颜跟我说，“大家齐心协力，拧成一股绳，做出一番大事业”，这个“大家”自然指的是“白家”、“宋家”“朱家”、“粟家”四家后人，那共同完成的“大事业”又是什么呢？

还有，在鬼窟里，死人脸说“你们六大家联手封住了黄河眼”，这又是怎么一回事呢？这些事情在我脑子里不断闪过，一桩一桩对应了起来，我才发现上次去上河村确实不是那么简单，那个村子可能并不只是养龙那么简单，这里面可能隐藏着一个黄河六大家的秘密。只不过那个秘密究竟是什么，我却怎么也猜不出来。

这个黄河上的秘密，我估计黄七爷应该知道，但是迫于黄晓丽和猴子在身边，也不敢乱问，只好耐着性子听黄七爷说下去。

黄七爷坐在庙里，吸着旱烟，眯着眼看着滔滔黄河水，给我讲起了金门的渊源。

他说，金门最开始，是官府在民间征召的采金人。

古代以金银为货币，对这采金之事自然慎之再慎，在民间招募了许多高手进行勘探开采。但是官府很怕寻金人会夹带私藏，便派了大量军士做监工，对待采金人极为苛刻。采金人采金时，要赤身裸体，从金矿出来后，还要被反复检查，头发、口腔、脚指甲，甚至连肛门都要一一检查过。

所以金门虽日采斗金，可是到头来却连一粒金沙也留不住，最后穷困交加，含恨而亡。

金门之人历经千辛万苦采得金沙，又被官府盘剥尽了，便想尽方法私藏黄金。有人打掉槽牙，在牙缝处镶嵌进一颗金瓜子进去；也有人用一根极细的牛毛绳，一端拴在狗头金上，一头系在槽牙上，将狗头金吞咽到肚子里。狗头金是原金，重量颇大，一旦牛毛绳断掉，金子坠到肠子里，就会把肠子坠断了，人也会历尽千万痛苦而死。

久而久之，金民便秘密集合起来，大家各自拿出一辈子的采金经验，经过一代代人的增补，竟然留下了一部寻金定脉之法，秘密传给后人，希望后世子孙可以自行寻金，再不受官府压榨。

到最后，金门在民间分为了四脉，分别是“分水”、“观山”、“潜渊”、“凌云”，有道是“分水定金”、“观山寻脉”、“潜渊夺金”、“凌云淘金”。

这寻金定脉之法可谓能点石成金，一旦泄露，必然引起江湖上的纷争，所以金门一派行事低调而神秘，外人多不得知。

我们黄家就属金门“潜渊”一脉，你们白家则是“分水”一脉，“潜渊”、“分水”都是在黄河上行事，所以我们黄、白两家自古走得就很近。

他眯着眼看了看黄河水，说，你可知道，当年我和你爷爷是八拜相交的好兄弟，在黄河上叱咤风云，好不欢喜。只可惜白兄命薄，先走了一步，我也被困在这黄河边上，一直隐居了几十年！

不过无论我怎么追问，黄七爷都不肯说当年那桩事情。

我见黄七爷不想说，也不好再问，就问他刚才为何说船下之物怕我？

黄七爷说，这水下昏暗，所以水下之物最喜金珠玉宝，遇到罕见之物，便要兴风作浪，打翻船只，可笑那富贵之人还喜欢佩戴金珠，往往被水中之物窥得，做了鱼食。刚才水下之物，本是一路追踪血缸而来，却被船上辟邪的物件压制住，不敢冒出头来，所以想要掀起大浪，将那物给打掉，好在有惊无险，他及时赶了过来，用骨碗吓跑了那物。

我问道，那水下之物难道不是怕那只骨碗吗？

黄七爷摇摇头，说：“那骨碗虽然是好东西，但是碗里必须要有黄河水才行，一旦黄河水干，那就再没有什么用处了。”

我才明白为何黄七爷在水中要用白碗舀水，倾倒在水下，那水中之物才闻风而逃。

可是，黄七爷说的船上辟邪之物又是什么呢？

猴子这时说道：“老白，黄七爷说的是不是你那只玉佩？”

猴子说的是金子寒临走时送我的玉佩，那玉佩不知道是什么材质，非玉非石，通体冰凉，即便是炎炎夏日，人戴上后也会遍体生寒，就觉得一股凉气直冲脑门，浑身上下都说不出的舒坦。我和猴子研究了半天也没研究明白，我则一直戴在身上。

我取下玉佩给黄七爷，他只看了一眼，眼睛便死死盯住那块玉佩，再仔细看了一会儿，两只手都发颤了。他嘴唇动了动，想说什么，又颓然了，叹息道：“这真是人算不如天算，白大哥千方百计想让你脱离了金门一派，没想到你却自己将江珠给戴上了。”

我听他话里有话，以为那物是不祥之物，就想将它摘下来，黄七爷却摆摆手，示意我还是戴着，说：“伢子，老话说得好，命中有时终须有，命中无时莫强求，看来你注定是要漂在黄河上做个手艺人，怎么跑也跑不掉了。伢子，你可知脖子上戴的是什么东西？”

我说：“是古代的玉佩吧，不过玉质很特别，别是块古玉吧？”

猴子也说着：“我们研究了半天，也没看出来到底是什么料。”

黄七爷哈哈大笑，说道：“这可比古玉值钱多了，你可知道，这个就是咱们采金手艺人必备的江珠，这可是比命还要重要的东西，是采金一门世代相传的传家宝。你一旦戴上这个江珠，就算是拜了黄河大王，这辈子是再也摘不下来啦！”

我当时吃了一惊，没想到这个不起眼的小玉佩竟然那么有名，忍不住拿在手里仔细看着，却只觉得那块古玉除了材质有点软外，没有什么不同之处呀！

黄七爷这时候见我好奇，便让猴子取了一瓢水，倒进了骨碗中。我们几人不知道他要做什么，也都盯住骨碗。这时候奇迹就出现了，那骨碗中本只有小半碗水，但是那碗中的水却自己慢慢增加了，转眼间就满碗了，然而水还在增加。后来碗中的水竟然高出了碗沿，却一滴也不流到外面去。

我们不可思议地看着这只古碗，猴子也使劲搓着头发，就像撞见了鬼一般。我们都知道这碗古怪，却没有想到竟如此古怪。

黄七爷问道：“你们觉得这只碗有何特别之处？”

猴子当时简直呆住了，他觉得这只碗简直算得上是神器，甚至想抢过这只碗，揣在怀里，但是后来却讪讪地说了一句：“这水怎么洒不出来？”

黄七爷说：“你试试那水。”

猴子小心地伸手去摸了摸溢在碗口处的水，突然瞪大了眼，不可置信地盯着黄七爷。

我看他表情古怪，忙问他：“怎么了？那水是不是烫手？”

猴子说：“不，不，不……这，这碗里根本就没有水！”

我简直让猴子给弄糊涂了，明明这是一碗满得都要溢出来的水了，这孙子怎么还硬说没有水。我干脆推开他，自己伸手往碗里一摸，身子却一下子僵住了。

我终于明白猴子的意思了，我的手一伸进去，马上就感觉出来了，这只碗是空的，连一滴水也没有。可是我们眼睁睁看着黄七爷舀了半碗黄河水在里面，那水甚至要溢出来了，怎么却突然就没有了！

我和猴子两个人一时间大眼瞪小眼，谁也说不出话来。这时候黄七爷却呵呵笑了，他拿起那只碗，手一歪，碗里的水给倒了出来，不多不少还是半碗。他将白碗放了回去，说道：“这回你们明白了吧，我这只碗可不是随便带的，以后你们就知道了，这碗大有用处。”

我和猴子使劲点头，再没有半分怀疑，黄七爷不愧是当年纵横黄河的高人，虽然隐世了那么多年，不过随便一出手，拿出来的还都是神器级别的物件，这次可真让我们开了眼了。

黄七爷这时候缓声说道：“你们可知道，这碗是什么做成的？”

猴子说：“这碗瓷实，摸着不像是象牙，倒像是骨头做的。”

我也寻思着：“我听说在古代，西藏那边时兴用喇嘛头盖骨做成人骨碗，这会不会是用人的颅骨雕成的呢？”

黄七爷说道：“这的确是一枚骨碗，不过不是普通骨头，是用龙骨雕成的。龙骨能聚水，你们刚才看到水溢了出来，其实是龙骨将那半碗水凝聚成了水汽，看起来就像是水流满了一样，其实还是那半碗水。”

猴子失声叫道：“龙？！你说这只碗是用龙的骨头雕出来的？！”

黄七爷点点头，说道：“民间说法，蛇大为蛟。蛟就是生了鳞片的大蛇，古代说的烛龙、螭龙、虬龙、夔龙，都是没有角的龙，其实就是遍体结满巨大鳞片的巨蛇。这龙骨碗，就是用黄河蛟龙的头盖骨雕成的。

“手艺人在黄河上采金时，要在碗中倒入半碗黄河水，放在船上，黄河中的诡异物件就不敢近身了。不过这龙骨虽说稀罕，却也并不算什么稀世之宝，在好多黄河古道或深水潭中，都发现过巨大的龙骨架，好多跑船的海员身上，都带着龙骨雕成的小玩意。不过他们那些龙骨，也算不得是真正的龙骨，只能算是龙脱的皮。

“古人说‘蛇蜕皮，龙脱骨’，说的就是蛇会蜕皮，龙会脱骨，龙骨是上好的补药，身上哪里破皮流血了，只要将龙骨头研成粉，涂到伤口上，血就会马上止住，还不会留下疤痕。将龙骨粉抹在碗沿上，往碗里倒水，即使倒进去的水高出碗口好几寸，水也不会流到外面去，就像是你们刚才看到的一样。还有就是，这龙乃水中之王，只要你身上带一寸龙骨，那水下的什么物件都不敢近你身。”

我也是暗暗点头，想着我爷爷曾说过，他有一年去云南的西双版纳，那里有热带雨林，灌木中多蛇。当地人杀了一只巨蟒，将其泡在了一个巨大的酒缸中，去野外时就取一些蛇酒擦在身上。灌木中的群蛇闻到后就犹如见到了蛇王亲临，闻风而逃，有的甚至吓得瘫在地上，你就是从它身上踩过去，它都不敢动一下。看来手艺人这龙骨碗，多少有点借了龙势，狐假虎威的意思。

猴子这时候也悟过来，说：“你是说，老白这块玉佩，也是蛟龙的骨头雕成的？”

黄七爷说：“白伢子戴的物件，确实是蛟龙身上之物，却和这只龙骨雕成的碗还不同。你们可知道黄河中的青鱼枕？”

我和猴子都摇摇头。

黄七爷说，这青鱼枕，并不是绣了鱼形图案的枕头，说的是大江大河中的野生青鱼，若是长到数十斤以上，脑袋里就会长出来一块软骨，那块软骨就叫做青鱼枕。这个青鱼枕在古代也算是一味药材，《开宝本草》中说：“蒸取干，代琥珀用之，摩服主心腹痛。”在黄河两边，常有渔民剥出青鱼枕，给孩子挂在脖子上，孩子晚上就会睡得踏实，不会做噩梦。

明朝时，还有人将它和鸡子同煮，冒充琥珀骗钱。其实它和琥珀区别很简单，只要你用手搓搓它，热的就是琥珀，冷的就是青鱼枕。甚至还有人将它磨成鳞片大小，放在太阳下晒得焦干，但入水后即会变得翠色喜人，就有人说它是龙鳞，高价兜售给南洋跑船的商人。

我疑惑着：“难道我戴的这个就是青鱼枕？”

猴子也有三分丧气，想着这青鱼谁没见过，还不如是蛟龙骨头雕成的呢，又能聚云拢水，云山雾罩的，准能折腾出个好价钱，没想到弄了半天，却是一片鱼骨头！

黄七爷却说：“这种宝物怎么可能是青鱼枕呢。你们且听我说，咱们中国人崇拜龙，但是我先前也说了，龙也分好多种，不仅分有角无角，还分成五色龙，中国自古以来最崇拜的就是黄龙，所以龙袍也都是金黄色。你戴的这个物件，不是别的，就是黄龙脑子凝结出的一块软骨！”

我和猴子彻底呆住了，你看看我，我看看你，两个人满脸通红，手里滑溜溜的，简直都要拿不住那块玉佩了。

黄七爷这时候却咳嗽了一声，正色道：“当年我和你爷爷平辈相交，我们黄家和你们白家也同为金门一脉，所以有几句话我不得不说。”

我见他说得郑重，忙恭敬答道：“我有什么做得不对的地方，黄七爷您尽管说。”

黄七爷点点头，说道：“这江珠不是凡物，我们采金之人，行走在黄河之上，最忌讳的就是黄河下的古怪物件，所以在采金之时，一定要有辟邪的物件。水下辟邪之物，最好的就是龙骨，就像是我身上这种骨碗，都是祖上一辈辈传下来的。所以但凡有新的采金人出师，一定是上一辈退下来了，将自己的龙骨传给了他。本来我打算这次进了黄河古洞后，了结了前事，便不再漂在黄河上，也将这只骨碗传给你，没想到你得了这般造化，竟然得到了江珠这种宝贝，也是上天注定。

“不过你一定要牢牢记住，咱们金门的规矩是，一旦戴上龙骨，这辈子就再也不能摘下来，不管到了什么时候，这只江珠也不能丢了或者卖掉，否则就要像你爷爷一样裸尸沉河，献给黄河大王。”

我当时心中一惊，想到我爷爷古怪的死法，难道说，他是为了不将骨碗传下来，不想让我做黄河采金人，才故意毁了骨碗，最后落得个裸尸沉河的下场吗？

黄七爷按住我的肩膀，让我坐下去，叹了口气，缓缓说道：“当年你爷爷是放不下那桩事情，倒是也和你无关，你不用想太多了。不过这件事情，你必须要答应我，规矩就是规矩，只要金门还剩下一个人在，规矩就不能变。”

猴子在一旁使劲给我使眼色，意思是我千万不能答应，即便是答应了，也要攥紧左手，偷偷往地下吐口唾沫，意思发的誓就是放屁，不作数的。

我没有理他，俯下身子对着黄七爷磕了一个头，说道：“黄七爷，您放心，我就是豁出性命来，也不会丢了卖了这物件，人在物在，物丢人亡！”

黄七爷眼睛一亮，扶我起来，估计又想起了当年旧事，欷歔不已，眼角都湿润了。

我们四人顺着黄河走着，黄七爷吸着旱烟，不时问我一些我爷爷的事情，也跟我说了些他们当年在黄河上翻江倒海的旧事，听得我们瞠目结舌，简直不敢相信。

我也跟黄七爷说，我在上河村时，经历过小船突然升高的事情，和这次差不多，这是怎么回事呢？

黄七爷说，在黄河破冰时，常会有这样的事情，潜伏在水底下的大鱼饿了一冬，也憋了一冬，在破冰时就会浮出水面，因为鱼实在太大，往往能将船托上来，这叫做“大鱼负舟”。能负舟的多是几百斤的大青鱼，也有上百斤的鲤鱼，这些大鱼一般不会伤人，只要在水中撒些鸡血，扔几只红公鸡，那大鱼就自己沉下去了。

黄晓丽也问黄七爷，当时在船上，我们突然发现他和那只黑狗不见了，他们去了哪里呢？

黄七爷指着黑狗说，船行到半路，这黑狗示警，说水底下有东西，我就和它便潜入水中，也发现了那只大缸下的铁链子。

猴子也追问着：“那水底下的铁链子到底是怎么回事呢？”

黄七爷眼神黯淡了，他叹息道：“这个事情说来话长了。白家小子，其实你爷爷当时古怪的死法，包括我隐姓埋名在这黄河上做了几十年的水鬼，都和这件事情有关。”

经不住我们的再三请求，黄七爷终于给我们讲了当年的一段故事，听得我们心惊肉跳，没有想到在五十年前，老黄河上竟然出过这样一段怪事。

第二十三章 开天珠（三）

黄七爷说，人生在世，求的无非就是名利二字。名就不说了，那利便是黄白之物。所以自打古时候起，那民间寻金之人就没断过。不过寻金之事，谋事在人，成事在天，凭的也是一分眼力，九分运气。这运气之说也太过虚无缥缈，当不了真，所以这寻金之说也渐渐成为了笑谈。但是自打金门消息一出，江湖上立刻掀起了轩然大波。所谓技高一筹，钱不压手艺人，采金人靠着寻金的手艺，一旦寻到金线、金脉，即可腰缠万贯，富可敌国，那拦路的强盗，绿林的响马，甚至是民间的游侠，又岂有不眼红之理。所以各大门派都备下重礼，礼贤下士，秘密邀请金门一派为其指点金脉，便是官府之人也都礼让三分。

那时候黄河水患连年，民不聊生，官家对黄河大王的崇拜已经到了疯狂的程度。黄河口子老堵不住，便有手下献上一计，说黄河大王定是对恶人不满，得把恶人填到黄河眼里，这黄河口才能合龙。

就这样，在每次合龙关口时，官家就会专门派河兵捉来一些活人，将他们填进关口中，主要填的是当地的贪官，还有一些作恶多端的江洋大盗。后来人不够了，也红了眼，也有胡乱捉了老百姓填进去。那黄河合龙之时，百姓血染黄河口，那黄河水伴着血水奔腾而去，染红了官家的帽子，也染红了老百姓的眼。

且说有一年，黄河在开封决口，黄河水一泻千里。官家将开封监狱中的犯人全扔进了黄河中，可是口子还是堵不住，沙石一下去就没了影，好像那口子下面是一个无底洞一般。官家杀红了眼，当时便让士兵去捉几十个百姓过来，填入关口中看看。这时候旁边走来了一个云游道士，拦下了士兵，对那官家说了一番话。

那年轻道士上言，大人，此事无关百姓，只是这黄河口子下趴着一只巨龟，那沙石都堆在了巨龟背上，表面上看着口子堵住了，其实它只要身子晃一晃，这堤就破了。

官家自然不信，这黄河水患自古有之，怎能妄信这道士之言，轻者被人耻笑，重者更是误国大事，当时便挥挥手想让士兵将他赶走。那道士却朗声说了一句：大人且听我一言，这河底下确实伏着一只千年巨龟，小道若赶不走它，愿请大人将小道封入河堤中！

官家听他如此说，便也让他继续说下去。那道士说要想将这个大堤筑好，倒也不难，只需要将那巨龟赶走即可。要怎么才能将巨龟赶走呢，说起来也容易，龟怕狗尿，闻到狗尿味就会四肢发软，尤其是黑狗尿。官家只要找到几桶狗尿泼在沙石上，那水下的巨龟闻到狗尿味就会逃跑了。

那官家听他说得煞有介事，想这黑狗尿也不是什么稀罕物，索性听这道士一言，便让人弄了一桶狗尿，浇在了沙石上，往水下一倒。那狗尿倒下去没多久，就见那水下冒出来一串串葡萄般的大水泡。这时候年轻道士让人将备好的生石灰投入水中，那水中顿时炸锅了一般，石灰水伴着水底下的污泥，呼啦哗啦翻着巨大的水花，过不了多久，那河堤处的水全部变黑了，大家立刻退到外面，就见那水面渐渐升高了，最后竟然浮上来一只巨龟，黑背铁甲，仿佛一个小山包那么大，朝着人群探头探脑看了一会儿，便径直奔水中央去了。

那官家这回才知道遇上了高人，原来河堤一直堵不住，竟是这腌臜鳖精作怪，当时便拜谢了年轻道士，命令河兵全力合龙河口。那巨龟被赶走后，一时间士气大振，军民一起努力，堆起泥沙、树枝，一次便将口子给牢牢堵住了。那年轻道士又在大堤处指点了四处方位，让工匠雕了四尊巨狮沉入黄河大堤处，四尊巨狮摆出一个震天吼的阵法，可保巨龟永不会再来犯。

官家大喜，当晚在黄河边上设宴招待那年轻道士，酒席上大家各自欢喜，就问起道士生平来历等，才知道那道士竟然就是赫赫有名的金门一脉“潜渊多金”一脉的渊金传人。这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。原来这官家张贴了榜文，正重金邀请金门中人前来相助。只因这开封城中出现了一桩古怪至极之事，黄河中出了一件邪乎物事，伤人无数，弄得开封城中人人自危，满城风雨。各位看官要问这开封城中到底出了一件什么事情，就要从上个月月末说起来。

且说在酒宴上，官家就给年轻道士讲了那桩怪事。

就说当时黄河边上来了一个老锡匠，带着一个童子，在黄河滩上搭了个草棚，里面放了几个草甸子，支起一架铁锅，锅里撒了半把盐巴，一捧茶叶，就在黄河边上做起了生意。那时候沿河人家爱用锡器，锡软，不容易摔坏，就算摔坏了，还可以熔化了重新铸一个，旧锡器用砂纸打磨后，白得发亮，就像新的一样。那老锡匠做活快，收钱少，待人又热情，一张嘴中说不完的天南海北、奇风异俗，所以很快成了当地闲汉的聚会场所。

大家收工后，就蹲在那里喝着盐茶水，呼噜呼噜吸了水烟，扯些黄河中的怪事。有一天有个叫王大咋呼的人就说到某某河滩出了桩怪事，河滩上水鸟死了一地，唯独野鸭子没事，还在那活蹦乱跳的，他不敢多待，就赶紧划船走了。大家就奚落着他，说这个王大咋呼真是越活越回去了，连个鸭子都不如！

那老锡匠却颇感兴趣，问了一下那河滩的位置，又问了那些野鸭子的样子。待第二日老乡收工后，却发现老锡匠的棚子空荡荡的，那口支起的大锅还在，人却没了，老锡匠就这样神不知鬼不觉地消失了。

这老锡匠人没了，倒也没引起多大风波，这手艺人走街串巷，本来就是随遇而安，凭着手艺吃饭，除了几个锡器还留在老锡匠那里的人家骂了几句外，大家很快就将这件事情给淡忘了。让大家想象不到的是，他们会又一次遇到老锡匠，而且是在那样诡异的地方。

且说当时是黄河枯水季，村长便披着羊皮袄，挨家挨户通知大家去挖河，每家出一个壮劳力，不然就要交钱。大家骂骂咧咧扛着铁锨去挖河，谁承想这挖河不要紧，一挖竟挖出了古怪。

怪事发生在挖河的第七天，那天正好挖到死了好多水鸟的地方。因为王大咋呼到处说这里闹鬼，弄得没人来挖这块，气得村长将王大咋呼臭骂了一顿，让他自己将这段给挖完。王大咋呼待村长走远了，狠狠啐了一口唾沫，极不情愿地抡起镐头朝地下砸了下去。这河滩很难挖，淤泥里裹着好多细小的沙石，就像是烧过的炭渣一般，铁锨根本挖不动，只能用镐头先破开了，然后再用铁锨挖。只见他抡起镐头往下一砸，只听哐当一声，淤泥中有什么东西给砸碎了。王大咋呼将那河泥清理后发现，被镐头敲破的是个老式瓦罐，差不多有咸菜缸那么大，那瓦罐中全是生了绿铜锈的铜钱，铜钱上“元宝”、“通宝”都有。王大咋呼立刻咋呼起来，说挖到宝贝了，让大家都过来看。

他这一嚷嚷不要紧，大家全扔了铁锨镐头，过来看热闹。大伙儿七嘴八舌说起来，这河滩下肯定有好东西，说不定就埋了金元宝，大伙儿分了算了。大家计议既定，便都在手心里啐了唾沫，甩开膀子挖起来。挖不了多久，又挖出来了一个陶罐，但这陶罐中却没有铜钱，更不要说是金元宝了，只有一罐黄澄澄的东西，就像是玉米面一样，大家搞不明白，也就先放在一边，继续往下挖。

再往下挖，便又有人叫了起来，原来那人挖着挖着，下面就出现了一个大洞，他还以为挖到了宝贝，加倍使劲挖，挖到头却发现最里面伏着一个脸盆般大小的癞蛤蟆。

这癞蛤蟆很常见，但是脸盆那么大小的癞蛤蟆就少见了，大家也都围过去看，那癞蛤蟆周身赤红，连眼睛都是赤红色，见众人围着它，竟然趴在那里一动也不动。

有人就咂吧着嘴，说邪乎了，这怪事年年有，今年特别多，你说这癞蛤蟆都不怕人了！也有人说这癞蛤蟆浑身赤红，人说动物经过百年修炼后，眼睛就会变得赤红，想来这蛤蟆也不是凡种，不如给弄黄河中放生了吧。

大家本有三分心怯，这时便找了个大背篓，将蛤蟆弄到背篓中，背到黄河中放生了。那蛤蟆走后，大家才发现，那蛤蟆身下竟然有一堆不知什么动物的蛋，那蛋浑圆，有差不多两个鹅蛋大小，周身洁白，大家数了数，一共有九个。大家虽经年在黄河上打鱼，经历的奇闻怪事多了，但是见到这样的巨蛋，还是生平头一回，当时也没了主意，到最后谁也不敢动那些巨蛋，众人将大洞用土掩上，换个地方继续挖。

再挖，那些泥土就越来越黏，成了一块块胶泥，那胶泥的颜色也渐渐变深，最后就成了一种古怪的暗红色，看起来就像是凝固的血块一般。大家觉得事情古怪，继续往下挖，就挖出来了一大一小两具尸体，这尸体不是别人，就是那个失踪的老锡匠和小童子。

大家大吃一惊，这老锡匠怎么会被埋到了这黄河滩上？

他们觉得事情太过蹊跷，就继续往下挖，最后就在血块般的胶泥中挖出了七具人形玉棺，棺材下压着一面铜锣。

那棺材遍体用上等美玉打造，晶莹剔透，洁白无瑕，能看出棺材中躺着一个浑身赤裸的女人，棺壁内隐隐有一层血色，最古怪的是这棺材竟是一副人形棺，有胳膊有脚有头有耳朵，看起来就像是用美玉做的大号衣服，牢牢套在了人身上。这人形棺如此古怪，村民就害怕了，怀疑这七具玉棺不是凡人所造，这会不会是黄河娘娘的灵柩，这样贸然冲撞黄河娘娘，到时候惹得黄河大王动怒，要发大水淹了整个村子的。

这些村民也觉得这个事情越来越古怪，不如选一个黄道吉日，请一个道士过来看看风水，指点一下再来挖的好。大家一致赞同，当时便将那罐子里的铜钱分了，那装着棒子面的陶罐没人要，依然丢在了河滩上。

结果在当天晚上，大家就听到外面北风一阵紧过一阵，然后就传来一阵阵的咳嗽声，最后便听到仿佛有万马奔腾的声音，仿佛打雷一般，轰隆隆地响。有人被这声音惊得睡不着，便披了衣服推门出去看看究竟，结果被眼前一幕给吓呆了。

原来那原本干涸的黄河古道上，不知道什么时候竟然充满了水，原来晚上那千军万马的奔腾声，竟然是黄河涨水的水声。

那人觉得这滚滚黄河水有些古怪，这时候又不是雨季，这黄河中怎么会突然涨水，便小心摸过去偷偷看了一眼。那时正是深秋季节，草尖上蒙了白茫茫一层露水，明晃晃的月亮照在水面上，只见那月色下一片刺眼的猩红色，黄河上翻腾着暗红色的血水，他当时吓得差点尿湿了裤子。

常听老辈人讲古，说当年纣王无道，天怒人怨，最后晨露带血，黄河流血，这可是大凶之兆，轻者大旱，庄稼颗粒无收，重者黄河决堤，淹没村庄。他两腿发软，只觉得脑袋里嗡嗡直响，走也走不动了。这时候黏稠的血水中缓缓漂过来了几个白点，他壮着胆一看，那白点并不是别的，就是他们昨天在黄河古道中挖出来的七具白玉棺材，吓得他当时便大叫一声，回去后就大病了一场。

说到这里，那官家便一抱拳，说道：“下官无能，黄河中出了这档事后，当地百姓议论纷纷，说黄河大王要降灾，整日聚集在黄河大王庙处祭祀跪拜，不事生产，更有举家搬迁者，我连发几道命令都没用。所谓‘防民之口，甚于防川’，所以这次还望高人相助，能找出黄河带血原因，平息了这次谣言。”

那年轻道士听了当时便明白了三分，那老锡匠一准是南方憋宝的蛮子，化装成手艺人走街串巷，表面上是听大家讲乡村怪事，其实是从中找线索，想在民间寻宝。那脸盆一般大的蛤蟆可是大不寻常，这黄河上的大蛤蟆有个专门的名号，叫做“虎头将军”，也非凡物，那人形玉棺更是闻所未闻。

他想着自己虽为金门传人，从小游历四方，颇负盛名，生平所见奇闻怪事可谓多也，但这黄河上的稀罕事还真没听说过，这次若是这样放过，那岂不可惜，当时便满饮了一杯素酒，提出要去那黄河古道上看看。

那官家当时大喜，忙传令下去，命人第二日清晨备马洗轿，亲点了三百精兵，每人赏了二斤熟牛肉，一碗老酒，由他自己亲自陪着这年轻道士去黄河滩上捉妖。待这些人马杀到黄河畔，饶是年轻道士已听过关于黄河古怪的描述，还是忍不住吃了一惊。

都说黄河黄河，又黄又浊，那水中裹挟的泥沙仿佛泥浆一般，在黄河边捧一捧水，手里能留下半捧泥浆。可是现在这条黄河上却翻腾着猩红色的河水，河道中仿佛流淌的是人血一般，水上漂着星星点点的白点，都是漂浮在水上的死鱼臭龟，腥臭难闻。这哪还是黄河，分明是一条血河！

那年轻道士摸了摸黄河边的泥土，发现那泥土也变成了暗红色，红得发紫，摸起来细腻光滑，看起来并不像是黄河上常见的黑色淤泥。那年轻道士看了一会儿，问跟在一旁的村长，这黄河变色后，可有什么异常？那村长支支吾吾还想搪塞过去，官家一瞪眼，说：“老老实实回话！”那村长忙哈下腰，说：“这位道爷真会说笑，你说这黄河大王都降灾了，哪个还敢吃这黄河中的水哎，乡亲们吃的都是三十里外的井水，连那鸡鸭都绑得严严实实的，生怕到这黄河边上来！”

道士问：“那黄河中的鱼虾有没有什么异常？”村长叹息着：“从那天涨水开始，黄河就翻了坑，大鱼小鱼都浮了头，好多大鱼疯了一样往岸上蹦，水里也爬出来了大甲鱼，眼睛都是通红的。开始还有乌鸦、野狗在河边叼死鱼吃，后来连野狗、乌鸦都死在了黄河边上，这可真是造了八辈子的孽呀！”

那年轻道士左右看了看，一时间也看不出门道，就让人驾起一只小船，去黄河中将那七具人形玉棺拖上岸来。却见七具棺材下各有一条铁链，铁链外也裹了一层玉，已玉化成了一根根玉链。那七根玉链最后牢牢绑在了一个铜锣之上。

那人形玉棺原本周身洁白、晶莹剔透，现在白玉上却凝结了一道道血丝，仿佛黄河中的血水渗入了玉棺一般，滋润美艳，看起来分外诡异。那村长就有点害怕了，说：“道士爷爷明鉴，这七具玉棺恐怕是黄河娘娘，这次黄河出血会不会是因为村民动了这黄河娘娘的灵柩，才惹得它发怒。我想咱们是不是在黄河大王庙前做一场法事，化掉黄河大王的怨气，再请一个喇叭班子吹吹打打，将黄河娘娘风风光光请回去，这个事情就可以了结了。”

那道士看了人形棺和玉链后，心中已有了定数，这时说道：“尔等不必惊慌，这七具人形玉棺虽然古怪，但我已看出它的出处。”

那官家听他这样一说，当即喜形于色，忙躬身向他请教。只听那年轻道士说，古人云“美玉藏于深山”，玉是山石流水凝结成的精华。在山水中有玉根，从玉根中会慢慢生出来美玉，美玉刚出来时像棉花一般柔软，后来在流水中慢慢变硬，就成了咱们看到的这种样子。古人发现了玉的这条奇妙之处后，便开始寻找玉根。

玉性偏阴，所以寻玉根或采玉，只能让女子裸体入水，根据女人天生的阴气来感知玉脉。当时有谚语云“和阗之玉，多在于水”，说的就是水中采玉的情景。采玉需要找七名处子，赤身裸体，只在脚下绑着一条铁链，七人在河中并排行走，以赤足感知水下的玉脉。为防止采玉人私藏美玉，在水边设有监工，手执铜锣，每见采玉人采到玉石后，便敲一下铜锣为记，负责记录的官员便会在玉册上画一个红点，最后按照红点向采玉人索取玉料。

那道士向官家拱了拱手，说道：“这七具人形棺材，其实并不是棺材，而是七个采玉人跌到了尚在流动的玉脉中，被玉脉裹挟住，最后凝结成了人形棺材。大家可以看看，这铁链为何一半被玉化，一半未被玉化，就是因为拴在采玉人脚下的铁链一起被裹入了玉脉中，另一半没有被裹进去。”

这番话说得有理有据，众人也纷纷点头，感慨着黄河果然神秘，谁能想到这黄河底下竟然还有一条流动的玉脉，那玉脉之古怪，竟然能将采玉人都裹挟了进去，成为了实实在在的“玉人”。

那官家也点点头，问道士这七具玉人要如何处置为好？道士说：这玉棺虽美，但恐不合天数，死者亡魂被禁锢在玉棺中，久必生变。古人云“入土为安”，还是将这玉棺打碎了，将她们在这黄河边埋葬了吧。官家对道士言听计从，立刻便让人将那七具玉棺打碎，将玉中人好好在黄河边上安葬了。谁也没想到，就在几个士兵将那玉棺打碎时，竟又发生了一件怪事。

且说当时那几个士兵依照道士所言，将那人形玉棺打碎了，发现那七具女尸依旧栩栩如生，却像睡着了一般。但是最古怪的却是，那女人无一例外脸上都长了三只眼。

那三眼女尸一出来，当时便吓得众人纷纷后退。那年轻道士也是暗暗吃惊，才知道这里被人做了一个局，可他竟然看不出这个局究竟是为了什么。最后只能还是按照原来的打算，将女尸葬在了黄河滩上，将玉石碎片焚烧了。好在那黄河血水也随着时间渐渐退去了，那官员自然大喜，想要宴请年轻道士，却发现他早已飘然远去。

这么多年来，那年轻道士一直对此事耿耿于怀，他在黄河上遍寻这件事情的来历，却在无意中发现了黄河中许多巨鼋身上都被锁上了铁链，那铁链不知通向何处，更不知为谁所锁。年轻道士逐渐变成了老道士，临终留下遗言，想让自己的徒子徒孙完成夙愿，揭开这个黄河锁链之谜，这个秘密解不了，后人永为黄河奴。

黄七爷这时候看着滔滔黄河水，缓缓说道：“当年那个年轻道士，就是我爷爷。你们现在知道，我们黄家人为何要守着黄河鬼船，要做守着黄河的水鬼了吧。”

我和黄晓丽才恍然大悟，没想到这里还有这样一段传奇故事，不过按照黄七爷所说的，当年在黄河滩上的黄河带血事件，又是怎么回事呢？

黄七爷说，他年轻时年少气盛，也曾去过那里寻访了好多老人，查了好多当地县志、民俗，想要查出这件事情的真相，但是事情毕竟太过久远，已经无法考证了。不过他能确定的是，那地方一定被某个高人布下了一个局，当时的血河人棺，包括黑狗的古墓，都是这局中的一环。这人形玉棺一定要放置在玉根上，用流动的玉浆将人牢牢包裹住，要找到玉根，就要用到古代分水寻金之法，黑犬那个古墓是用金沙做的机关，所以设计这个局的人，一定和采金门有些关系，但是不明白他为何要这样做。

黄七爷说起这件事情，一脸严肃，最后说道：我们这次寻找的黑棺，只怕也和这个黄河迷局有着千丝万缕的关系。

第二十四章 金门（一）

我怎么也没有想到，竟然会在这里遇到我爷爷生前的好友黄七爷，黄七爷性格高傲，好在对我实在不错，恨不得在一路上将我们白家的分水寻金法全部交给我，遇到什么山水走向，都要给我仔细分析，让我一一记下。遇到了黄七爷这样的黄河高人，我也渐渐放下心来，想着黄七爷纵横黄河，等找个机会和他说说，我父亲的事情还不是手到擒来，顺便也将我们白家和黄河鬼窟那些事情一并给问清楚了。

一路上，黄七爷按着沿途的山脉水势，给我讲解着古代分水、观山寻金之法。他说，你们白家为金门“分水”一派，寻找的是黄河中的水金。

这水金是怎么来的呢？这天然的金子叫原金，原金一般都被紧紧裹在大石头里，后来经过风吹日晒，石头裂开，细碎的金颗粒从石头缝里掉出来，这些金颗粒都像沙子一样，呈颗粒状，就被叫做金沙。这些金沙开始散落在山上，后来随着山洪雨水流到河水中，跟着水走，越走越远，这就是河金的来历。

金门有句老话叫“河直无金”，说的就是河道太直，水中的金沙就会被黄河水一路冲走，到河湾处才沉淀下来，直通通的河道是存不住金沙的。

他也给我指点着什么山出金，这藏金的山有种特别形状，呈倒元宝形，也像个馒头。在老金门中，这种山被叫做“扣金山”，说的是这种山就是个聚宝盆，地下扣的都是金子。

那么，咱们黄河手艺人找的是什么呢？

就是这黄河底下的金脉。

你要知道，这金玉乃山水精华，多藏于深山大水中，不过这些金玉也像粮食一样，是从石头里慢慢长出来的，叫做金苗。金苗开始只是石头上一圈圈的金纹，后来就会慢慢生成金子，这金子刚长出来，像棉花一样柔软，见风后才会变硬，就是你看见的金灿灿的金子了。咱们手艺人，就是要靠着一身“分水寻金”的功夫，去黄河中寻找到这金苗，找到原始的金矿。

这金门之说，无非就是观山，分水，寻金线，最后找到隐藏在大山深水中的金脉。

观山就是寻找藏金的大山，我刚才跟你说过，这藏金的山有种特别的形状，是一种倒元宝状，也像一个馒头状，这种山最可能出金。

藏山好看，辨水就难了，这是一门技术活。

辨水是采金术语，说的是找出金线后，怎么沿着金线的走向发现金脉。金子裹在岩石中，经日晒雨淋后，岩石裂开，金沙流到水中，懂行的人看到一粒金沙，就会顺着水流和河水的脉络去寻找金线。

金沙就是水中的小金沙粒，有的地方多，有的地方少，混在水中的河沙里，在晚上举着松明从水中照过去，能看到河底下有一条隐约的金线，顺着金线走，就能找到金脉。

关于金脉的叫法，官家和民间的叫法也不同，其实都是同一个意思。官家多将金脉称为矿脉，民间多称之为金线，找到金线就找到了金矿路，只要盯死了金线，一路摸过去，就离金脉不远了。

五行曰“土生金”，金一定是生在土中的，不过这生金之“土”有讲究，一定是花岗岩，只有花岗岩才可能是金脉，石灰岩那些是绝不会生金的。金子除了生在花岗岩中，还有就是生在火山岩浆，因为火山生成岩体的过程中，会产生相当大的能量，这巨大的能量能富集地壳中的金，也多会形成金脉。

按照金线寻过去，便能找到金脉，金脉就是金矿在岩石表面分布的金纹，简单来说，金矿隐藏在大山深处，可能有大块地方都有金子，但是有的地方含量高一些，有的地方含量低一些，那么采金人就要凿开岩石，取一些金石，研究上面的金子分布，这些岩石表面金线的走向脉络，就是金脉。

一般来说，金脉下就是金矿，但需要手艺人“观脉定位”，就是根据岩层中金脉的纹路和走向，判断出金层的所在地，看看在哪里开山寻金层最省事，这个金层就是金矿石了，找到了金层，那就是挖出来了金矿，至于这金矿见不见红，能出多少金，那就要看运气，还有手艺人“分水定金”的本领了。

（文！）“观脉定位”考验的就是眼力了，好多人千辛万苦找到金脉，但是凿空了半座山也找不到金层，最后血本无归，跳崖自尽。这些事情都太常见了，寻金路上，白骨累累，金山下摞的一层一层全是人骨头。

（人！）挖出来金矿石后，还不算完，这些只是原金，原金还要提炼出渣滓，才能算是真金。这个就很简单了，有很多种方法，化学方法、物理学方法都可以。一般就是在金矿石中加入适量水银，之后黄金就会粘成小块，把这些小块架到炭火上烘烤，蒸发掉水银，剩下的就是黄金了。

（书！）我听黄七爷这样讲，也对照着一路的山水，却发现我们走得似不经意，其实却是紧紧扣着分水寻金的古法，沿着黄河中的寻金路走，我也有些拿不住，我们这次到底是去采金还是去寻找鬼棺？难道说，那鬼棺也是直奔金脉而去吗？

（屋！）又走了大半天，黄七爷停下船，让猴子潜入水下，将一块白布蒙在船底，自己按照一种古怪的节奏锵锵敲着一面铜锣。锣声越来越急，也越来越响，这时候就看见水底下泛起了好多水花。接着奇迹出现了，船行到哪里，哪里就不断有大鱼跃出水面，拼命往船上跳，我和猴子不一会儿就捡了好多鱼。

黄七爷放下铜锣，收了蒙在船底下的白布，鱼才不再跳出来。

他说，这种捉鱼方法叫做“跳白”，最开始是沿海渔民一种古老的捕鱼方法，将船底涂成白色，鱼被白色惊吓，就会跳到水面上。后来被他们“潜渊”一派学得，又创造了一种特殊的铜锣，按照一种特殊的音律，能使水下的鱼受不了诱惑，跳出水面，蹦到船上去，被人捉住。这个捉鱼之法不算什么，他们“潜渊”一派有些秘法甚至可以驱鱼驭鳖，无所不能。

我和猴子惊异无比，黄七爷却说，金门四脉，每一脉都有独特的本领在身。他们“潜渊”一般在水窟山洞中做活，和水底下的鱼虾龟鳖走得近，多会一些驭鱼捉鳖之术，其他几派也各有各的门法。

“凌云”一脉多为女人，她们懂鸟语，能和飞禽沟通，在采金时经常借助飞禽之力，好多鸟都喜收集金玉珠宝，她们便驱鸟寻宝，寻找险峰山谷中隐藏的金矿。

“观山”一派则善于相土打洞，能从土色中分辨出下面是否有金脉，并善于各种土木工程，做的往往是地下的活计。他们不仅开山寻金矿，地下古墓中埋藏的金子也开，后来这一派的好多后人就成了专业的盗墓人。

你们白家则善于引虫驱物，当年我和你爷爷在山中被狼群围困，就曾运用分水一脉秘法，引出了山中成千上万只大老鼠，活活将狼群咬散了，两人才得以出来。

说到这里，黄七爷骄傲地说，其实好多地方，比如北京的天桥，郑州的老坟岗，天津的三不管，河南新野的耍猴人，云南的驭蛇人，好多手艺人驱虫驾鹰的本领，都是从我们金门手中传下去的，只不过世人多不知道这派而已。

我听他这样一说，方才知道这金门一派的渊博，没想到这金门四派，不仅仅善于淘金，还有驾驭万物的秘术，这真是一派古老的学问。

吃完鱼，我们继续往前走，小船顺着黄河古道转入了一处峡谷中。黄晓丽左右看看，说道：“这里怎么好像是太行山？”

黄七爷说：“这正是太行八陉。”

我不明白这太行八陉是什么地方，猴子给我解释，这太行山为山西、河北、河南三省的界山，太行山多森林、峡谷，尤其是山体被河流切断成了一条条山谷，这太行八陉，说的就是横穿过太行山脉的八条峡谷。太行山在古代地位很高，被誉为“天下之臂脊”，意思是谁控制了太行，谁就可以得天下。

黄晓丽有些疑惑，咱们不是要去寻找黄河古洞中的黑陨棺吗，怎么又去这太行山了？

黄七爷说，那黑棺不知道怎么回事，在这里就转入了太行山的水脉中，好像有人带着它们走一样。

黄晓丽点了点头，没有说话。

我也觉得事情有点不对劲，我们本来是追查鬼棺下落的，那棺材冲到了黄河中，虽然黄河水大，但是怎么也不能像长了眼一样，还会在水里转移路线，跑到这太行山中来。但是既然黄七爷这样说了，他作为我的长辈，我也只好附和着他，说去太行山不错，我们正好可以去参观参观太行山革命根据地，瞻仰一下前辈们的风采，然后跟猴子使劲眨眼，猴子也只好说，去太行山也好，也好，傻笑。

太行山山高谷深，多高崖深谷，高高的山谷中盘绕着一条古栈道，有的甚至凿山而过，曲折蜿蜒，盘旋回环。我看了看，那古栈道很窄，好多地方堪堪能走过单人，还好我们走在水下，不然这一路可够辛苦了。

小船在峡谷中行了一段，天也渐渐黑了，峡谷中怪石嶙峋，到处都是激流，我总觉得这黄河水中隐藏着怪鱼，一路都不敢松气。黄七爷在一处缓滩处停下船，让我们上岸找户人家歇歇脚。

我们穿行在峡谷中，看着悬崖上垂下来的厚厚的藤蔓，羊肠一般的古栈道，山上密不透风的大树，也有三分震撼。又走了一会儿，却看到漫山遍野都是红色，原来是山上有很多野生的山楂树，这时候红艳艳的山楂花开了，所以满山红色。

这村落是个古村落，皆是明清的古代建筑风格，高宅大院，红墙绿檐，藏在深山之中，若不是我们一路从水路过来，还真不容易发现。

猴子上去敲了敲门，那大门却应声开了，我们走过去一看，那院子中空荡荡的，别说人，连鸡犬也不见一只，只有堂屋正对着大门的地方，摆着一把古代的太师椅。这时候正好刮过来一阵风，太师椅缓缓摇动起来，发出吱呀吱呀的声音。

我们都觉得这地方有些邪门，却又说不出来什么。这时候黄七爷看了看门楣，门楣上有几道刀砍的痕迹，当时神色大变，低喝一声：“快走！”

我们不知道怎么回事，也知道事必有异，忙跟着黄七爷身后疾走，就听见整个村子一声狗叫都没有，风吹过树林，呜呜作响，屋门不断开合，发出吱呀吱呀的古怪声音。

我们顺水又走了一会儿，走到一处村子里，找了户人家，拿出我们的证件给他们看了，又给了他们几斤粮票，让他们弄了点吃的喝的，打算好好休息一下。

这户主人姓刘，是个老实的庄稼汉，当时看了我们的证件，接过粮票，忙张罗着给我们弄吃的。我洗脸时，见他踩着一个凳子取腊肉，腊肉是用铁钩子吊在檐下，他将腊肉取下后，却将铁钩子埋在了锅灶下的烟灰里。我看着奇怪，他给我解释，当地人认为这铁钩是大凶之器，阎王殿里的勾命鬼就用它勾人的魂，钩子要是空了，就不能挂在树上，不然钩子会将路人的魂给勾没了，要放在火辣辣的太阳底下狠狠晒一天，把阴气晒光了才行。今天已经晚了，他先把钩子埋在锅底灰里，压住阴气，等天明了就去晒钩子。

刘老汉忙活了半天，把那吊风干的山猪肉炖得稀烂，用一只三条腿的黑锅端了上来。猴子见盛饭的家伙有些奇怪，谁家的锅还长腿，而且还是三条腿，用石子刮开外面一层黑灰，却发现这可不是普通的铁锅，而是一口古代的青铜鼎，鼎身上雕刻着一些铭文。

猴子忙问，老乡，这口锅是哪弄来的？

老乡搓着手嘿嘿笑着，说这口锅是从水底下捞上来的。

他说，他们这个村子挨着太行山峡谷，到处都是水，大水绕着大水走了一圈又一圈，在下游就积成了一条大瀑布，大瀑布下有一个深水潭，叫做黑龙潭。这黑龙潭水深得邪乎，里面还有古怪物件。

他说，从前有人在黑龙潭附近放羊，那羊就成天少，他就怀疑这羊被水里的东西给吃了。他就找了几个人，弄了一大圈麻绳，麻绳底下拴着个铁钩子，铁钩子上绑着一块牛骨头，沉到水底下。结果一盘绳子放完了，铁钩子还没到底，大家把绳子往外拉时，那牛骨头不知道被什么给咬住了，几个人死死拉着，僵持在那里，直到绳子给挣脱了才完事。从那以后，再也没有人敢去那边了。

说起来这黑龙潭也够邪门，不管多热的天，一挨着水潭，就感觉像是抱着冰块一样，冰凉冰凉的，不管天有多旱，黑龙潭就从来没干过，大家都说这黑龙潭底下肯定通着哪里，说不定就通着东海龙宫。

这是上个月的事情，我记得清清楚楚。那天日光毒得很，晒得我脱了一层皮，回家吃罢饭，就躺在床上睡着了。睡到下半夜，就听见外面咕噜咕噜响，我探头看了看，外面天红得不像样子。我开始以为失火了，想下去救火，这时候听到黑龙潭里轰隆一声，就好像天塌了一样，我整个人都从床上掉下来啦！

我以为是黑龙潭里的龙王爷爷显灵了，哪还敢再露头。挨到第二天放亮，出去一看，黑龙潭下裂开了一个大口子，奇怪的是大口子旁边围着好多大鱼，有尺把长，也不进去，也不跑，就守着那个大洞。有人腰上绑了麻绳，偷偷潜到水洞里找宝贝，最后给吓了个半死，说那里面啥也没有，就有一口漆黑漆黑的大棺材，他吓得没敢再看，赶紧回来了。

我听他说起黑棺，想着这黑棺会不会和我们寻找的黑棺有什么联系，我看了看黄七爷，他给我使了个眼色，让我不要作声。

我就接着听他讲。

他说，俺们后来就偷偷请了个算命的瞎子，瞎子去黑龙潭探了探水，就说这是黑龙显圣，要出大事了。

他跟俺们说，根据古书记载，这黑龙潭一共出现过两次异象：一次是吴三桂大汉奸放鞑子入关，断送了我们汉人王朝；还有一次就是八国联军侵华，占领了咱们的皇城。这两次事后，黑龙潭都出现了异象，有人看见潭水在深夜沸腾起来，从水底下漂起来好多线装的古书，水底下还隐约能看见一座古代的宅院，写着“常山赵子龙宝宅”。看吧，我早说过，你们不敬神，不礼佛，天下又要出大事啦！

俺们听他这样一说，知道他又开始犯迷糊了，就塞给他一个窝头，堵住了他的嘴。接着就跟着去看稀罕，发现裂缝里漏出来好多东西，有白碗、有古剑，好多人都捡走了，俺瞧这铁锅还不错，就给搬到了家里。

猴子用手敲了敲那大鼎，随便看了几眼，突然咦了一声，站住不动了。

我问他：“怎么了，这黑糊糊的小鼎上还能看出花来？”

猴子摇摇头说：“不对，我开始以为这是个大铜鼎，没想到这是个铁家伙。”

我撇撇嘴说：“你管他是铁家伙还是铜家伙，反正能吃饭不就成了！”

吃完饭猴子没理我，抱着这个大铁鼎出去用井水冲洗干净，在灯下看了一会儿，就喊我：“老白，老白！”

我说：“干吗？”

猴子说：“你过来看看这鼎上的花纹，怎么那么熟悉？”

我过去看了看，没看出来有什么不同。倒是跟过来的黄晓丽说了声：“咦，这个花纹怎么和黄河中的那个大鼎上的花纹差不多？”

猴子点点头，说：“没错，你看看这纹路，这浮雕，和那个古鼎一样！”

我在旁边嘬着牙花子看了半天，也说这铁家伙还真有点邪门，在水底下泡那么久怎么也不生锈？

猴子想了想说：“这古铁要是不生锈，那就有两种可能。”

我问他：“哪两种可能？”

猴子说：“一是陨铁打造的物件都不会生锈，二是在铸铁时加入一定比例的金银，也不会生锈。像晋祠铁人，那么多年都没生锈，据说就是因为里面含有一定比例的金银。”

我说：“这铸一口大铁缸还要往里面加金银，这成本也太高了吧。”

猴子说：“这加金银还是好的，要是炼制陨铁的东西，那才叫麻烦。”

黄晓丽也问他：“这陨铁炼制东西，和普通铁器有何区别？”

猴子说：“一般来说，炼铁都是用大风箱，里面加上木炭或焦炭，温度最高差不多能达到700℃，一般炼铁的草铁十几分钟就给化掉了，但是这个温度，最多也就是把陨铁给烧红了，根本熔不了。大炼钢铁时，全民都去采矿，在广西一个山坡上就发现好多被砸断的大树，地上也有好多深坑，大家挖开深坑一看，里面全是密密麻麻的陨石，大家将这些陨石投入炼钢炉中，炼了七天七夜，根本炼不出来一滴钢水。”

我说：“那不对呀，你祖上那什么鱼肠剑、龙泉剑的，相传不也是用陨铁打造的吗？”

第二十五章 金门（二）

猴子说：“你别急呀，我只说这陨石难炼，又没说它不能炼。在我们家就有一个炼陨石的古方子，在陨石中加些石灰石、稻草粉，倒入一些白醋，将这陨石给‘养’起来，这样再烧，就能熔化了。”

我和黄晓丽也都感慨，这陨铁确实难炼，真想不出那黑陨棺那么大的个儿，是怎么冶炼出来的。

又说了一会儿，我们也各自去休息了，临睡觉前，我突然想起一件事。

黄河鬼窟流动的水中，有一股酸溜溜的味道，地上也铺着一层厚厚的白灰，按照猴子的说法，那古洞怎么有点像古代冶炼陨铁的大火炉。我胡思乱想着，要是把古桑园当成柴禾堆，大脑壳在水底下发现的阴洞，就是填柴火的灶，整座山就是一个大熔炉，那熔炉中炼制的东西，会不会是无底深渊中吊起来的那只巨大古鼎呢？

这样想想，我也觉得实在是太扯淡了，这样以山为炉，以树为柴，那可真是神仙的做法了。又胡思乱想了一会儿，我就渐渐迷糊起来，不知道什么时候睡着了。

第二天，我们分析了一下，黑龙潭下必然有暗道或者是古建筑，甚至是一个古墓，就因为那物坍塌了，才出现那样一个裂口。我们都建议去黑龙潭看看，说不定也能捡到什么好东西，黄七爷却提出先去狐仙洞看看。

那刘老汉听说我们要去狐仙洞，死也不肯带我们去，他说狐仙洞那里是附近著名的邪地，当地人都传说，那里有一个白莲教余孽的魔窟。魔窟是山中裂开的一个大窟窿，有个放羊人进去过一次，给吓了个半死，说里面就跟说书的说的一样，有给贪官放血的血池、摘人脑袋的人头洞、活埋人的杀人坑，在山上砍柴时，还能看到石头垒起的旗杆窑。这个地方，各位爷爷，是天兵天将去的地方，咱们凡人可实在是去不得啊！

我们没办法，只好问他要了路线，几个人撑船过去。

临走前，黄晓丽不经意地问了一句：“你们前面那个村子叫什么名字，怎么没有人呢？”

那人惊道：“你们竟然去封门村了？！”

我说：“那个村子叫封门村？”

那个人感慨着：“以前不叫封门村，后来发生了那件事，就改叫封门村了。”

猴子也问道：“他们村子怎么被封了，莫非是得了麻风病？”

那人叹息道：“这事情说起来，还真是作孽呀！”

他说，前面那个村子，本叫做秀才村。那里风水好，从明朝开始，每一代都要出几个秀才，真是家家殷实，人丁兴旺。谁知道在解放前出了一个泼皮，叫做袁三，这袁三整天坑蒙拐骗，不学无术。后来不知道怎么的，得了怪病，浑身起了碗口大的脓包，疼得整天满地打滚。这时候路过了一个算命的瞎子，那瞎子懂周易之术，会用蒲草算命，当时便随手摘了几根蒲草，在地下一派，说让他出门向东，直奔太行山，到了山上后，一直往上跑，摔倒后，抓在手里的一根草，直接生吞进嘴巴里，就能解你的毒。

这袁三开始时不信，将这瞎子大骂一顿，后来疼得眼睛都睁不开了，就趁晚上跑到了太行山上，摔倒后摸了一把草，硬捏着鼻子吞进肚子里。结果没想到，过了一会儿，觉得身上的脓包没那么疼了，眼睛也能睁开了。左右一看，就看见前面一个山洞中金光灿灿，一只白狐坐在洞中吞红丹。他伏在草丛中，一直等那狐仙走了，悄悄摸到洞里，才发现那洞中堆的全是金子。

这袁三本是平时泼蛮惯了，当时鬼迷心窍了，不仅将狐仙洞里的金子尽数拿去，还放火烧了狐仙洞，连夜卷着金银跑掉了。

你想呀，这狐仙看到了，可还了得，遍寻袁三不着，便施展法术，让村口的一家人连遭横祸，一家八口，全部死绝了。这家人死绝后，还不算完，这村子中还是老出事，一会儿东家出事，一会儿西家出事，村里人没办法，还是过去求那个老瞎子。老瞎子又用蒲草算了一卦，叹息一声，说天意难违呀，那狐仙洞中本住着狐仙第三十七代子孙，皆是诚心修仙之灵物，被这一把火尽数烧死了。

眼下这狐仙震怒，上告了天庭，宁愿毁了千年道行，也要让你们秀才村偿命！眼下是大罗神仙也救不了你们了，这村子已经成了“封门村”，不能再住了，你们还是赶紧迁走吧。这封门的意思是，有狐仙要将这村子封门绝户，这个村子中男人娶不得媳妇、女人也生不出孩子，一直到这个村子全部死绝。如果有人违背了这点，就是要娶妻生子，那这家必然会连遭横祸，一直到家中死绝。

这户主人说，这个消息一传出来，谁还敢嫁过去，村子里的人也都商量着要迁出去，结果村头第一户人家不信邪，偏在外村吹吹打打迎娶了一家姑娘，结果姑娘还没过门七天，家中几人就全死得干干净净，最后那个姑娘也站在那把太师椅上，悬梁自尽了。

你们是外乡人，有所不知，俺们这里的风俗，要是家中横死了人，就在门楣上用菜刀砍一个豁口，你去看看，那里哪户人家门楣上，没有个两三刀豁口，那地方邪得紧！

我们这才理解，为何当时黄七爷看了看门楣，就脸色大变，让我们赶紧退出来，原来还有这样一个说法。

狐仙洞就在封门村旁边的一座小山上，是一个天然形成的古山洞，山洞外被人用白粉画了一个个圆圈，洞口有一人多高，里面放着一个泥塑的狐仙像，已经剥落了，地上插着些旧香头，香案上摆着一些糕饼、猪头，早已发黑变质了。

刚靠近洞口，就闻到一股浓重的腥臊味，古洞往外渗着寒气，阴森森的，洞口堆着好多新掏出来的沙土，沙土中还夹杂着许多骨头。

猴子往后退了一步，说：“我怎么看着这里像个狼窝，兄弟们，赶紧抄家伙！”

我看这洞也有些古怪，征求了黄七爷的意见，就和猴子扎了几个火把，点着了，几个人小心走进洞中。

走不了多远，那洞就开阔起来，将火把左右一照，才发现这狐仙洞原来是一个大溶洞。洞中有不少奇形怪状的钟乳石，被火把一照，闪闪发光，就像是进入了传说中的藏宝秘洞。

走到尽头，黄晓丽发现溶洞里又出现了一个深坑，这坑明显是后来开凿的，洞外堆了一大堆沙石，沙石上满是各种形状的骨骸，这些骨骸和沙石夹杂在一起，仿佛已经成为了一体。

我正低头看着，突然觉得脖子上一阵发冷，还没回过神来，就听见黄晓丽在后面尖叫了一声。

我吓了一跳，回过头一看，黄晓丽正对着一块大石头发呆。我看了看，那石头上雕了一个图案，那石头不知道有多少年了，石壁都剥落了，但是还能隐约看出，那图案是一只黑糊糊的小兽，状如一条爬虫，却又像人一样，端坐在大石头上，爪子摇了个紫色铃铛，仰望着天空。

我看着这幅画，也觉得有些古怪，又说不出来，怎么形容那种感觉呢，就像是你看到狐狸做出了人的表情，也会大吃一惊。不过说破天，这也就是一幅石刻画而已，黄晓丽至于那么紧张吗？

我看她有些不对劲，刚想问问她怎么了，她却从脖子上解下一个挂件，给我看。那挂件沉甸甸的，入手微凉，一股寒意顺着指尖往上蹿。我开始以为是玉质，反复摸了摸，才知道不对，这竟是一块沉香雕像，这沉香不知道传了多少代人，已被摩挲得玉化了，摸起来就像是一块古玉。

我曾见过传了三代的老核桃，那核桃被人盘了不知道多少年，人体精血进入核桃，已经玉化成了石状，不过这玉化的沉香木还是第一次见。

古人常说“沉檀龙麝”，这“沉”指的就是沉香。沉香被古人列为众香之首。它混合了树脂等结出的凝聚物，树脂越多，质量越好，也会比较重。古人常以水试沉香，分出品级，入水即沉者，名“沉水香”；半浮半沉者，名“栈香”；稍沉于水的最次，叫做“黄熟香”。

沉香在古代被称为“一片万金”，非常珍贵。首先只有几十年的老香树才可能形成沉香，从结香到成熟又要好多年，沉香成熟后，上品又是少之又少，所以上品天然沉香几乎为无价之宝。像黄晓丽这个挂件，虽不大，但是体重色润，闻起来还有一股深远的幽香，我虽然不知道价钱，估计着也要和同体积的钻石差不多价钱了。

不过更让我震惊的，却是这挂件上雕刻的头像。

这挂件上雕的竟然是一只巨大的三眼爬虫，那爬虫四肢俱全，趴在水潭中，看起来有些像娃娃鱼。我猛然一想，这挂件上的古怪物件，却和那石壁上的东西有七分相似。

这个事情就比较古怪了。沉香因为特殊的香味和材质，主要用来雕刻一些佛教相关之物，比如念珠、佛像等，还有就是用于礼佛、浴佛的香料，却从来没听说过有用沉香木雕成怪物的。

黄晓丽说：“你看，我挂件上的东西，和这个石壁上的东西一样！”

我眯着眼睛仔细看了看，两个东西确实有些相似之处，只不过黄晓丽玉佩上的那只大爬虫比较原始，石壁上雕刻的那种显得更有些灵性，像是被驯化了一般。

我也暗暗称奇，这两者之间又有什么关系吗？

猴子也过来看了看，说这有什么，这石头上雕的东西，什么都有，他老家闽南那边还都时兴戴狐狸挂件呢！

我说：“那不一样，闽南那边有供狐仙的风俗，据说狐仙能带来财运、桃花运，我看猴子你成天想媳妇，倒是应该戴一个。”

我再用火把照了照，发现那石像后面是一个石洞，不仅大，还很深。里面竖了几根木头，做成了一个极简单的梯子，踩着木梯下去，发现底下又是两个大洞，阴森森的，不知道通向哪里。我试了试，洞口太窄，只能让猴子钻进去探探，猴子进去了一会儿，瓮声瓮气地说那洞越来越大，向下还有洞口，接着突然不出声了。我以为他出了什么事，在那拼命喊他，好一会儿他才灰着脸钻出来，说那洞太邪乎，走到半道上，就看见里面摞了厚厚一层人骨头，还有巴掌大的毒蝎子，他没敢往里走，赶紧回来了。

黄七爷点点头，挥手示意我们出去了。

黄晓丽还对这个山洞好奇，不停在问猴子洞里的情况，猴子在那支支吾吾应付着，好像在想什么心事。黄七爷说，这狐仙洞其实是处隐藏在大山深处的古墓，绝不会是狼窝，你们看见石壁上用白粉画的圆圈了吧，那就是防狼的。狼性多疑，看见白圈圈以为是圈套，就不敢进洞了。也许因为地震，也许因为山体滑坡，山上裂开了一个口子，露出了里面的殉葬坑，被盗墓贼给发现了，你们看那石洞中到处都是骸骨，就是修墓时人殉骸骨。

盗墓贼怕消息泄露，就买通了泼皮袁三，在狐仙洞中装神弄鬼，散布谣言，那洞中的腥臊味，都是被人做出来的。也许是凑巧，也许是盗墓贼杀人灭口，这狐仙杀人的谣言越传越盛，终于整个村子都迁走了，盗墓贼也趁机偷偷将古墓中的财宝运走，这个盗洞也荒废了。

我们这才恍然大悟，问黄七爷，那黑龙潭会不会也和这座大墓有关？

黄七爷点点头，唐代大墓皆是开山为陵，太行山下，四渎环绕，太行山深处，也是一处难得的好穴。那黑龙潭处，应该也是这古墓中引的活水无疑。

猴子闷着头没说话，好像在想着什么心事。

我们这次换了个方向走，水路明显凶险很多，一路皆是大水尖石，深潭峡谷，峡谷边都是合抱粗的大树，遮天蔽日。我们在这深山峡谷中穿行，仿佛就是大水上的几只蚂蚁。

黄晓丽看了看地形，又仔细看了看河道，脸色大变，说道：“这不是太行山水脉，这是古济水。”

我问她：“这济水又是什么？”

黄晓丽说：“那是一条已经消失了几百年的大河。”

我说：“它都消失了几百年，怎么又出现了？”

黄晓丽神情古怪地说：“济水以暗河出名，这水是一半在地面上，一半在地下，据说这太行山下是空心的，里面是一个大阴洞，济水就从阴洞中流过去，谁也不知道这阴洞中的真实情况。”

黄七爷也是一脸凝重，说这的确是古济水，他也从未来过，只是听说过这里。据说这里的大水通着海眼，也是一条行船的禁忌，神鬼莫测每年黄河发大水，这里都会出来许多邪乎物件，有水缸般粗的大蛇，也有吞牛、吞猪的大水怪，奇形怪状的大鱼。我们此行凶险异常，让我们几个千万要小心。

但是我们却丝毫没觉得有什么古怪之处，起码要比我们来时遇到的血缸、天珠要正常得多。只有黄七爷小心翼翼把握着小船，有时候会朝水下撒一些米酒、鸡血，甚至是硫黄粉，有时候则是小心翼翼绕过一片看似很平静的水域。

行了没多远，前面就出现了一个巨大的峡谷，峡谷中蛇道蜿蜒，小船在峡谷中徐徐而行，行不多远，就听见前面声震十里，走近一看才知道，原来山谷中形成了一个落差几十米的瀑布，瀑布直直砸下来，声势震天。

那瀑布两边皆是上千米高的悬崖，悬崖上铺下来一层厚厚的藤蔓，像是一面巨大的绿墙。远远望去，只见绿墙白水，深潭峡谷，看起来就像是座古代的城堡。

黄七爷告诉我们，这瀑布下的深槽狭长幽深，水急风大，所以船行至此，只能经人抬过壶口再入水续航，这就叫做“旱地行船”。据说在“旱地行船”时，会看到瀑布下冒出的丝丝缕缕水烟，叫做云中水，雾中龙。说的是从瀑布下走过时，会看到水中烟雾缭绕、雾气腾腾，云雾之中就能看到一条白龙在那舞动。大家就传说这瀑布下就是龙穴，是黄河大王修行的地方，船行到这里，就要从岸上绕过去，不能打扰了黄河大王的清修。

我们几人都很向往这旱地行船，想着见见那雾中之龙，黄七爷却寻了个地势稍缓处，停下船，让我们下了船。

黄七爷施展古法，捉了条黄河鲤鱼，又掏出瓶烧酒，几个人坐在岸边喝酒，第一杯酒照规矩要敬给黄河大王，然后各自干了，辣得黄晓丽直吐舌头，惹得我们哈哈大笑。

黄七爷却没有笑，他看着外面滔滔的江水，多饮了几杯，突然有些伤感了，跟我们说起了一些陈年旧事。

他说，金门后人要是选定了做手艺人，在学习完采金手艺后，便要按照金门规矩，在黄河上游历满七年方能回家。手艺人在黄河游历，多从河套平原开始，也就是从宁夏下河沿到内蒙古河口镇，这里是著名的引黄灌区，自古有“黄河百害，唯富一套”一说，说的就是这河套平原河床平缓，水流缓慢，是黄河少有平缓的河道。

不过黄河被称为中华第一大凶河，险滩鬼道不计其数，比如青海龙羊峡到宁夏青铜峡的峡谷段，三门峡至桃花峪区间的小浪底，还有黄河壶口瀑布等黄河段，都是著名的黄河险段，但是黄河任何一段，也抵不过黄河源来得势猛。

他说，自己当年实在是太年轻，总想着要做别人没有做过的事情，竟然违反了金门禁忌。金门既然是手艺人，当然也要有自己的规矩，对外说金门祖师爷是马小三，采金时要放置马三爷灵位，其实根本不是。

你看我们采金时什么都不带，只带一只龙骨碗，就知道，其实咱们金门的祖师爷大有来头，只是一直作为金门最大的一个秘密，并没有公布出来。经他多方打探，终于了解到，金门祖师爷的秘密就在黄河的源头之处，所以金门最大的一个禁忌就是，不准任何人去黄河源，更不要说追查祖师爷的真正身份。

黄七爷说他当时年少气盛，得知这个秘密后，便打算亲自去黄河源，去查查金门祖师爷的究竟。路过兰州黄河古道时，有人从河底挖出来了只大龟壳，有井盖那么大，龟壳上长有数寸的绿毛，在龟甲上还系了一块金牌，镌着几行古怪文字，他重金买下龟壳，找人鉴定了一下，说这是古西域一个偏远小国的文字，说这只大龟被一根大铁链子拴在了昆仑山上的一根大石笋下，那国主去昆仑山祭祀，将其救下，并在黄河源中放生了。龟甲上的那块金牌，记录的就是这个事情。

那时候，大家都知道黄河发源自青海，但是源头究竟在哪里，没人说得清楚。我当时查阅了大量古籍，发现古人也以黄河为尊，并对黄河进行过考察。《山海经》、《尔雅》说黄河出自昆仑山，是昆仑精脉所化；《尔雅·释水》说“河出昆仑，色白，所渠并千七百一川，色黄”；唐宋则将星宿海称为黄河源。

黄七爷分析了一下，黄河源一定在青海腹地，那里有万山之祖昆仑山，神秘的巴颜喀拉山，高大的布尔汉布达山，山下是盆地以及大片的沼泽，据说黄河源就是那高山雪水化成的花海子，也称为星宿海。

也有人说，这星宿海上还有断断续续的黄河水，叫做扎曲、约古宗列曲和卡日曲，走到这些河流的尽头，才是真正的黄河源。

第二十六章 金门（三）

黄七爷说，他先去了青海，从青海贵德龙羊峡出发，穿过龙羊峡，绕过阿尼玛卿山和西倾山，过鄂陵湖、扎陵湖、星宿海，一直达到了黄河的源头卡日曲。这当中的艰难简直无法言说，黄河水奔腾在三四千米的高原上，沿河多是沼泽、草滩，有古怪的虫茧、神秘的人敛，还有闻所未闻的水怪、高原特有的起尸，真是九死一生。

他眯着眼睛看着黄河水，说，伢子，那日子苦呀！我当时走在茫茫黄河上，往前看不到路，往后也看不到路，只有黄河在那哗哗流着，流了几万年了。我就躺在黄河滩上，看着黄河水，看着昆仑雪山，在那琢磨着自己到底图什么，为什么偏要找到黄河源。

当时我就看着昆仑山，这昆仑山是万山始祖，古人说天下龙脉，皆出自昆仑，是神仙居住的地方，黄河又是流淌着的中国的血。这黄河源竟然和昆仑山扯上了关系，我总觉得有些神秘，让我忍不住继续寻找下去。

再后来，我遇到了一个和我一样执著寻找黄河源的人，这人就是白石头的爷爷，白淼。我们两个都是金门后人，少年意气，当时便结为兄弟，在昆仑山上整整寻找了三年。最后，最后却怎么也想不到，最后的结局竟然是那样……

黄七爷苦笑了一声，拿起烧酒咕咚咕咚饮尽了，将瓶子抛到黄河中，瓶子很快被冲走了，再也看不见了。

黄晓丽托着腮帮子听得出奇，猴子也是瞪大了眼睛，想知道他们在黄河源究竟遇到了什么，为什么当年纵横黄河的黄七爷，竟然变成了黄河上默默无闻的水鬼。

黄七爷喝完酒，站了起来，淡淡说了一句：“我们当时整整寻找了三年，才发现，黄河源只是一处小水洼，和金门根本没有任何关系。金门最大的秘密，其实就是个骗局。”他走了出去。

我们三人面面相觑，都接受不了这个结局，本指望黄七爷会告诉我们一个关于黄河的惊天秘密，没想到这样一句话就结束了。

黄七爷既然不愿说，我们也不好说破，我跟猴子胡扯了几句，就伸了伸懒腰走出船舱。这时天色已晚，一轮圆月悬在空中，黄河中起了一层薄雾，烟雾迷蒙，我们的小船仿佛飘在了天空中。周围很静，黄河哗哗流淌着，远处仿佛传来了悠扬的笛声，到处都是河水和青草的味道。

这时候黄河边温馨极了，也安静极了，我不由走上岸，在一块温暖的白石上坐下，看着静静的河水。

黄晓丽也走了出来，先在河边站了一会儿，也过来和我坐在了一起。

我看着这姑娘，雾气下来了，不知道是不是因为冷，她的肩膀微微发颤。我看着她消瘦的肩膀，高傲的前额，心中也是一颤。这姑娘本该在家中喝茶读书，现在却跟我们像野人一般漂在黄河上，也实在是难为了她。

我本想脱件衣服给她，却发现自己浑身上下也就一件破衬衣，要是给了她，非得被说成耍流氓不可。于是便在那没话找话说：“丫头，我听说你父亲是四野的大头头，你怎么来我们这个鸟不拉屎的地方了？”

黄晓丽没有说话，她看着黄河，过了好久，她转过头来，定定地看着我，看得我心里有些发毛，在那不停搓着手，也不知道该说什么好。

黄晓丽这时候一个字一个字对我说：“我要是说，来这里是为了你，你信不信？”

我身子一抖，差点跌进黄河里，结结巴巴地说：“小黄，黄晓丽同志……我……毛主席说过‘不以结婚为目的的谈恋爱，都是耍流氓’，我妈让我响应号召，晚婚晚育，要三十岁才能结婚，你可不要让我对你耍流氓呀！”

黄晓丽忽然笑了，笑得很忧伤，良久，她认真地对我说：“老白，你和他就一点不同，你这个人太好了。”

我有些摸不着头脑：“我比他好？他又是谁？”

我还琢磨她这句话的意思，她却转身上船了，我看着雾气笼罩下的黄河，觉得黄晓丽这几句话，像这雾气中的黄河一样神秘。

这丫头，我怎么越来越看不透她了。

猴子自己在船舱中，就着那条鱼，把半瓶烧酒都喝光了，这时候醉醺醺出来，大手一挥，说今日月色正好，他要爬到对面的山上，对月吟诗。说完就跌跌撞撞往前走，要不是我从后面扶住他，他非得摔一个大跟头不可。

猴子醉得身子东倒西歪的，我小心扶着他，劝他赶紧回去睡觉，他却偏不听，非得拉着我去山上看月亮。

我没办法，只好扶着他去爬山，也好让他死了心。

这时候月亮已经升起来了，月光照在黄河上，满河碎金，峡谷中的大石头不知道被水淹了多少次，都是光溜溜的大石蛋蛋，像一只只卧在河边的巨兽。

我扶着猴子，顺着那山上的小道深一脚浅一脚走着。这时那黄河上的雾气越来越浓，像要淹没我们一般。两个人小心在山上走着，怕哪一脚看不见踩空了，就摔下去了。

刚过了山梁，猴子身子一直，迅速回头看了看，一把拉着我坐下。

看他那个样子，哪像是一个喝醉的人？

我正摸不清他怎么了，猴子却压低声音，严肃地对我说：“老白，黄七爷有问题！”

我还以为他喝多了，他却斩钉截铁地告诉我，他一滴酒也没喝，他把酒偷偷倒掉了，故意在身上淋了一些，好引我来这里。

我见他神色凝重，忙问他怎么了？

他坐下身子，看着下面奔腾的河水，说他下午进了那个古洞，发现那个古洞大不一般，开始里面全是人骨头，后来又发现一个大洞，但是被大石头给堵住了，不知道通往哪里。

我咧嘴道：“就因为这个，你就说黄七爷有问题？”

猴子接着说：“我当时扒开几块石头偷偷一看，发现那石头底下压着一根小胳膊粗细的铁链子，直勾沟通往那大洞底下。”

我惊道：“那山洞中有铁链子？”

猴子点点头。

我说：“那不对呀，这黄河上有铁链子就罢了，山洞里怎么也有铁链子？”

猴子点点头说：“老白，给你看一个我在古洞里发现的东西。”

他从裤兜里掏出一个东西给我看，那是根很细的银链子，显然已经戴了很多年，失去了从前的光泽，下面拴着个十字架。

这东西我认识，这是耶稣教会戴的十字架，我在北京时见长胡子牧师就戴着这玩意，这东西怎么跑到狐仙洞里了？

猴子说：“这个外国人的东西，我们先不管他，我再给你看一个东西。”

他又掏出来一个东西，是一个粗牛皮缝制的烟袋，散发着一股带点鱼腥气的烟草味。

我看着这粗牛皮袋子有些眼熟，总觉得好像在哪里见到过。我想了又想，我们在古桑园找到的那袋金沙，好像就是用这种粗牛皮缝制的袋子装的，不过好像不对。我拍了拍脑袋接着想，猛然想起来，这个，这个不就是黄七爷随身带着的烟袋吗！

我看着猴子，猴子也盯着我，谁也没有说话。（文*冇*人－冇-书－屋－Ｗ－Ｒ－Ｓ－Ｈ－Ｕ）

我还有些不敢相信，想起黄七爷说过，他的旱烟也是一种暗器，可以发射吹针。我打开烟袋看了看，烟袋除了一些烟叶外，还有一个夹层，夹层中放着几枚长长的银针。

我一下子愣住了，黄七爷竟然也进入过狐仙洞？

猴子冷笑着：“这个黄七爷，他把我们都给骗了！”

我说：“这个烟袋是不是黄七爷刚才进洞时掉的？”

猴子说：“你别忘了，当时那个洞太小，只有我才能钻进去，我进去就发现了这些东西。”

我心中一阵慌乱，说：“这……这是怎么回事？”

猴子说：“怎么回事？黄七爷以前来过这里，他曾经进过那个古洞。”

我一下愣住了，黄七爷竟然来过这里，他为什么没告诉我们？！

我当时就要下去问他，被猴子死死拉住了。

我大声说：“黄七爷不会骗我，他和我爷爷是八拜之交。”

猴子却死死盯着我的眼睛，说：“你怎么能确定他就是黄七爷？”

我一下愣住了。

所有关于黄七爷的事情，都是他自己说的，我的确证明不了他就是黄七爷。

可是，他要是不是黄七爷，他又会是谁呢？

我这时突然想起了黄晓丽，要是这个黄七爷是假的，那黄晓丽会不会有危险？

我当时叫声“不好”，便要奔下山去，便被猴子一把拽住了。

猴子说：“你是不是去找黄晓丽？”

我点点头。

猴子说：“你放心，她不会有事的。”

我不明白猴子的意思，猴子也叹了一口气，闷闷说了句：“在这个世界上，谁也不能相信。”

两个人都没有再说话。

猴子看了一眼天上迷蒙的月亮，笑了一下，笑得苦苦的。

这时，就听见下面传来了黄晓丽一声尖叫。

我一下坐不住了，直奔下山看她。

在河滩上，只有黄晓丽站在那里，扯着嗓子叫我，黄七爷已经不在了。

我问她才知道，不知道怎么了，刚才从上游突然漂过来好多大树，一棵接着一棵，顺着河道往下漂。黄七爷见了那树，脸色一变，便跟着那树一直走，到了前面一个深潭处，那树便聚集在了一起，也不走，只在水潭上打着漩。

黄七爷在河边看了看，脸色一变，说这是“龙王搬家”，当时就招呼了那只黑狗，一个猛子扎了进去，她怕黄七爷出事，忙叫我们下来帮忙。

仔细看看，黄河里漂着一株株折断的大桑树，那些大桑树很古怪，一个挨着一个，排列的整整齐齐，顺着河水流着，最后聚集在了一起，一圈圈打着转，仿佛水下有什么东西拖住了它们。

猴子眯着眼看了看，对我说，这水底下有一条铁链子，这些铁链子缠住了这些树，所以树走不动了。

他找了一根带杈的长树枝，在水底下扒拉着，树枝果然被拉紧了，他使劲往上一拽，树枝就带上来了一根碗口粗细的铁链。

猴子拉了几下铁链，当时脸色就变了，说：“老白，这铁链底下绑了东西。”

我也吓了一跳，想着这铁链下不会是绑着死人吧，或者就像是民间传说中绑着的水怪，总之好物件也不会被这样的铁链绑着。

我刚想赶紧拿开铁链走路，猴子却看着铁链子，说：“老白，这根铁链子有点不对劲。”

我说：“当然不对劲，谁要是脑子没搭错弦，会将铁链子拴到黄河底下。”

猴子说：“我不是这个意思，这个铁链子肯定不是刚放进去的，它为什么一点锈都没有？”

我明白他的意思，问他：“那你看这个铁链子有多久了？”

猴子仔细看了看铁链露出水面的一段，判断着：“以这个铁链子的磨损程度来看，少说也有几百年了吧。”

我吓了一跳，这个铁链子已经在水底下放了几百年了，那这铁链子不管锁了什么邪乎物件，应该也早就死绝了。

猴子这时候看着浑浊的黄河水，说：“老白，你说这铁链子的另一端拴在了哪里？”

我摇摇头，想着这黄河中为何会经常出现这样的铁链，不知道究竟是做什么的。

猴子这时候看着水下，说：“不行，我得下去看看。”

我觉得猴子简直就是疯了，这铁链拴了几百年的邪乎物件，这就够邪门的了，他竟然还想去看看拴的究竟是什么，要是这铁链子拴在了黄河眼里，难道他还要钻到黄河眼里看一看？

但是不管我怎么说，猴子非坚持下去看看，让我们在河滩上等他，要是半小时他还上不来，就让我和黄晓丽赶紧走，再不要管他了。

我当时也是一阵激动，不知道怎么办才好，便紧紧拥抱住猴子。

猴子也拥抱了我，然后决然地转身，下到了水中。

我却一下子愣在那里不动了。

在我刚才拥抱猴子的时候，他用蚊子一般的声音对我说了一句话。

那句话是：“小心黄晓丽。”

小心黄晓丽？

我有些搞不懂了，黄晓丽有什么好小心的？

我又想到猴子在山上跟我说，黄晓丽肯定没事时的表情，也有些疑惑了，莫非猴子知道黄晓丽的秘密？

我和黄晓丽在岸上焦急等待着，简直是心急如焚，一秒钟也不能停歇，好多次我都忍不住要跳下去看看，都被黄晓丽死死拉住了，说我又不会游泳，下去就是送死，还不如在岸上等。

又等了一会儿，就见水上咕嘟咕嘟往外冒泡，我赶紧奔到河边，顺着那堆气泡，猴子一下子从水中钻了出来，脸色苍白，费劲地往回游，我赶紧扑到水里将他拉上来。

猴子哇哇吐出了几口水，叫道：“老白，我们都被骗了，这里就是黑龙潭！”

我一愣，黄七爷不是说这里是济水吗，怎么又成了黑龙潭？

猴子虚弱地呼吸着，指着前面那座大山，说道：“快去那座山上，没……没时间了……”

我还想问他什么，他却头一歪，便晕了过去。

我不知道河底下究竟发生了什么事，黄七爷又怎么样了，但是听他说得紧急，当时一咬牙，将他背在身上，招呼了黄晓丽便往山上跑。

走着走着，我觉得眼前好像蒙上了一层雾，怎么也看不清楚。

黄晓丽也是揉了揉眼，说：“老白，我是不是眼花了，怎么看不见前面的路了？”

我也觉得这雾气来得古怪，便放下猴子，想看看究竟再走。

雾气越来越大，阴冷的雾气仿佛要侵入我们身体里。我借着月光一看，黄晓丽头上白茫茫一层水雾，就像是一夜白头一般。

这时候，一阵风刮过来，浓厚的雾气中传来了一股浓烈的鱼腥味，那种腥味就像是烂了好多天的臭鱼烂虾一样，臭不可当，我和黄晓丽都掩住了口鼻。

我皱着眉头，刚想低声骂几句，黄晓丽却神色严肃，做了个噤声的手势，指着前面的深谷。

我探头一看，果然见那深谷中点起了两盏红灯笼，红灯笼顺着峡谷晃晃悠悠，朝着山谷漂了过去。

我才想起，当年见过这两盏红灯笼，这就是那只潜伏在深潭中的蛟。

不过这蛟龙不在深潭中卧着，为何要趁着雾气偷偷溜到山谷中呢？

黄晓丽却激动了，她跟着红灯笼就走。我跟她说，那红灯笼八成是蛟龙的双眼，她也不管，非拉着我跟灯笼走。

第二十七章 化龙之蛟（一）

那红灯笼在前面不慌不忙走着，可苦了我背着猴子，一会儿爬坡，一会儿溜谷，累得我简直要背过气去。这时候那两盏红灯笼却突然停了下来，左右徘徊了一下，竟然渐渐向天上飞起来了，就像是两盏缓缓升起的孔明灯一般。

我当时心头一震，惊道：“天哪，这蛟龙化龙升天了！”

黄晓丽倒很冷静，说：“这蛟龙就是大蛇而已，它不可能会飞的，这里面一定有问题。”

这时浓厚的雾气渐渐散开了，月光透过雾气铺下来，就发现原来深谷中藏着一棵巨大的桑树，那只红灯笼这时就在树上，不断往上走，已经看不见影了。

我才明白，原来那条蛟爬到树上了，我还以为它化龙升天了呢。

黄晓丽神色严肃地看着这棵树。

这棵树几乎能和古桑园那棵参天大树相比，高耸入云，枝丫斜出，仰起脖子也看不到有多高，虬龙一般的树根被黄河水冲击着，已经淘空了，纵横交错的树根几乎盘成了一个小岛，远远看去，那不像是一棵树，更像是一个小岛。

我见这树大得邪乎，想走近点看看，却被一个人拉住：“千万别过去！”

猴子醒过来了，他说：“你看看树底下！”

我仔细往下一看，那渔网一般的树根上密密麻麻一层，竟然都是手腕粗细的黑蛇，还有尺把长的巨鼠，都拼命往树上蹿，好多老鼠掉下来，砸在群蛇之间，也都浑然不顾，继续往上爬。

再往外看看，那树旁的草丛边、水底下也是一阵阵翻腾，仿佛这黄河中的邪乎物件都赶到这里了，拼命想往树上爬。

我当时也吓了一跳，这老鼠竟然丝毫不惧蛇，一直朝树上蹿着，那蛇也顾不上吃鼠，也纷纷往上蹿，真不知道那树上有什么好东西。

猴子却怔怔地看着那棵古树，喃喃说道：“龙鳞，没想到这里竟有龙鳞古树，难道那个传说是真的……”

我问他：“猴子，你小子被淹糊涂了吧，这分明是一棵古桑树，你怎么说它叫什么龙鳞树呢？”

猴子冷笑道：“古桑，你竟然说它是古桑，那你用刀给我砍下来片树皮试试。”

我有些不服气，想着这个猴子不就会扑通几下水吗，竟然敢讽刺老子，看来我要是不亮几招，他就不知道马王爷长几只眼！

我当即接过黄晓丽一路握着的柴刀，双手握紧了，朝着一枝伸出来的枝丫使劲一砍，却听嘣一声响，柴刀仿佛是砍到了铁板上，猛然被震回来，两只手的虎口都快被震裂了。我扔下柴刀，忍痛叫道：“今番白爷算是着了道了，敢情这古桑树是个幌子，它是个石头雕出来的！”

说是这么说，我也觉得奇怪，这明明是棵枝繁叶茂的古桑树，虬龙一般的树根，密密匝匝的叶子都有，又怎么可能是石头雕出来的树呢？我怎么也不敢相信，伸手去摸了摸树枝，却发现那树枝冰冷僵硬，确实是石头无疑。

猴子缓缓说道：“这不是石头雕出来的，它是棵真树。”

我更搞不懂了，说：“不可能，这肯定是棵石头树，差点把我的手给硌断喽！”

猴子感叹着：“它的确是石头，也的确是棵真树。”

这话我就彻底不懂了。

黄晓丽问他：“你是不是说，这棵树已经变成了化石？”

猴子点点头，说道：“不错，这就是一棵古桑树的化石。我以前曾经听说过好多老树会一直挺立着，一直到石化。我一直以为是传说，没想到竟然真有这等事情。”

我也想起大脑壳说的沉阴棺，那沉阴棺其实就是古树化石打造的。黄河改道，好多大树深埋在河道下，在那种高压缺氧的环境中，大树往往会碳化成这种阴沉木，也叫“碳化木”。

这阴沉木经过在水下地下千万年的浸泡，温润无比，能制成最好的冰库。若能找到一块很大的阴沉木雕成棺木，人死后可以千万年不朽，是古代帝王制作棺材的首选之物。

不过我也有些犯嘀咕，古人将阴沉木视为珍宝，这样一棵高耸入云的古桑，难道竟是那传说中的阴沉木？

猴子却喃喃说道：“我明白了，我终于明白了，原来是这样，原来竟然是这样……”

我搞不懂他是什么意思，他却拉着我往回跑，我边跑边问他怎么了，猴子也不答话，只不停说着：“快点，快点，时间不多了！”

我见他这样，只好跟着他回去，猴子找了找黄七爷留下的大包，翻了翻，翻出了一个杏黄色大布口袋，里面一股硫黄的刺鼻味，猴子说：“果然如此！”他让我背上，让我一定要相信他，我们此行成败与否，就在此一举了。

我这时候觉得有些不对，低喝一声：“猴子！”

猴子站住了。

我说：“猴子，我怎么觉得有些不对，你刚才在水底下到底看见了什么？黄七爷又去了哪里？”

猴子沉吟着，没有说话。

我也有些激动，死死按住他的肩膀，说：“猴子，我一直把你当兄弟的……”

猴子转过头看着我的眼睛，说：“老白，咱们认识多久了？”

我说：“那还用问，从穿开裆裤时就认识了。”

他问我：“那从小到大，我骗过你吗？”

我想了想，这猴子虽然是个鬼机灵，但是从小到大还真没骗过我，还经常给我背黑锅。

我刚想问他什么，猴子摆摆手，说：“老白，你现在别我，我真不能说。你只要知道一件事情，我肯定不会害你。”我点点头，有猴子这句话就够了，我没再问什么，背起那袋硫黄就往树边跑。

到了树下，猴子让我将那硫黄沿着树根处撒上一圈，硫黄撒入水中，水下立刻咕嘟咕嘟冒起了水泡，不停泛着大水花，想来是树下群蛇惧怕硫黄，纷纷离开了大树。

做完这些，猴子才松了一口气，缓缓坐在地上，好像身心都很疲惫。

黄晓丽一直看着那棵老树，眉头皱得紧紧的，后来就问我：“老白，这棵树好像有点不对劲。”

我说：“怎么了？”

黄晓丽迟疑着说：“我怎么看着这树的树冠还是绿色的？”

我仰头看了看，那大树高耸入云，树梢上一圈果然呈一派暗绿色，并不像下面石化的树干一样，我也吓了一跳，这棵古桑树都老成化石了，树冠怎么可能是绿色的？难道是有人专门爬到树上，在上面刷了一层绿油漆不成？

这个想法实在太过荒谬，连我自己都摇头，这时猴子突然说道：“这棵树是活的。”

猴子这句话，把我和黄晓丽吓得不轻，甚至以为他是在水里憋久了，憋出毛病来了，这棵古桑树都成了梆梆响的石头树了，它怎么可能还活着？

猴子却直勾勾地看着这棵大树，说：“老白，你不要激动，我跟你说，这棵树真的还活着。”

他说，这棵古桑树虽然已经石化，却和普通的阴沉木不一样，它还活着，甚至还一直在生长。

黄晓丽说道：“这绝不可能，这棵树的树干已经石化了，怎么给树木提供养料呢？”

猴子有气无力地招招手，让我们坐在他旁边，跟我们说了他的猜测。他估计这棵树吧，一定是黄河边上的古桑树，不知道生长了几千年，后来黄河改道，将树的下半截淹没了，但是古桑很大，也没被完全淹死，树上一截还活着，依然在生长着。后来沧海桑田，经过了不知多少世的变迁，这棵古桑树就变成了一个几乎不可能的存在，它的根部和下半部分已经石化，但是上半截依然活着。他举了个例子，这棵树就相当于，就相当于长在了一块大石头上。

我和黄晓丽都有些不相信，毕竟这石头树依旧还活着的结论太过惊悚了，就好像大脑壳说死人复活一样，实在令人难以接受。

猴子说，其实在古人一些笔记中，也记录过这种事情，说是古树成精，往往在雷雨天化龙而去；也有老树遭到雷击，被天雷给活活劈成两半，那树木劈开后，往外流的不是树液，而是黏稠的鲜血。

黄晓丽认真想了一下，说：“要是这样论起来的话，这棵树就相当于舍弃了一段树干，原来的树干变成了树根，靠着黄河充沛的水汽生长，倒是也有可能。”

我问猴子：“这古桑树都成了石头树了，怎么还有那么多大蛇老鼠要往树上蹿？”

猴子也摇摇头，说这他就不知道了，这蛇鼠本是天敌，竟然还能纠缠在一起往树上跑，看来这树上还真有什么比命还重要的好东西。

我们三个没再说话，都往这古桑树上看着。月亮渐渐升起来了，月光斜铺下来，古桑树上仿佛凝结了月亮光华，顶上一片片晶莹剔透的树叶，仿佛水晶雕琢的一般，随着微风缓缓动着。这时候，我渐渐觉得有些不对，那些绿莹莹的树叶怎么开始变红，那树梢也是一片古怪的红色，映得黄河都红了半边。

我看了看月亮，月亮还是那个淡黄色的月光，并没有变红，那就是这棵树变红了。

我惊道：“这树怎么变红了！”

黄晓丽不可置信地说道：“天哪，是这树在流血，树还真能流血！”

那树上的血色越来越重，一层浓浓的血浆，顺着树梢往下流，将老树流成了血树。又从树干流到树根上，最后流入河中，在月光的照耀下，半段黄河都染成了红色，显得格外诡异。

我看那古树，树影斑驳，黄河水漆黑一片，不知道什么东西在水里扑腾着，也有三分悚然，不知道究竟称这树为仙树好，还是鬼树好。

不远处水花声不断，水下隐隐传来几声咆哮，偶尔也有东西撞在树干上，砰砰作响。这血腥味在旷野中传得很远，幸好刚才猴子让我沿着树根撒了一层硫黄粉，不然估计半段河里的古怪物件都会被吸引过来。

我的头发根根直竖起来，用手使劲压了几下，都没压下去，结结巴巴问猴子：“这……这到底是怎么回事？”

猴子说道：“这不是树流的血，是刚才那些蹿到树上的老鼠和蛇的血。”

我还没弄懂他的意思，突然刮过一阵风，大片大片东西从树上飘下来，像落叶一般，有一片落到我们这里。我借着月光一看，那并不是落叶，竟然是一张风干了的老鼠皮。那张老鼠皮有巴掌大小，头部干瘪瘪的，身子干成了一张皮，就像是有人将老鼠扒了皮吃掉，将老鼠皮挂在树上风干了一般。

我又是一阵头皮发紧，不知道这老鼠是被古树上的东西给吸干了，还是怎么回事。

我的冷汗都下来了，想着当时要是不听劝，爬到树上摘桑葚子，弄不好就成了一张风干的人皮，给挂在树上了。

猴子这时猛然站了起来，说道：“我终于明白是怎么回事了。”

我忙问他：“怎么回事？”

猴子说：“我刚才说过，这棵树是一半活着，一半死了。不过像黄晓丽说的那样，这老树要是直接生长在石头上，那怎么给树梢提供养料呢？所以说，这棵古桑树一定不会是通过树根来吸收养料。”

猴子指着树干上的血浆，说：“这树就是靠吸食蛇鼠血肉，来维持生命的。”

我想了想说：“猴子这个提法很新鲜，倒也不是完全没道理，亚马孙丛林中就有一种猪笼草，是靠捕捉昆虫、吸食昆虫体液维持生命，这古桑树已经长了上千年，这点悟性应该有。”

黄晓丽这时问道：“猪笼草是用自己的叶子做成了一个捕捉昆虫的笼子，靠自己的花香来吸引昆虫，这棵老树又靠什么来吸引老鼠大蛇，又怎么吸食它们呢？”

我想想也是，这老树刚开始可能还能瞎猫碰上死耗子，但是都那么久了，还老在一个地方，就算是瞎老鼠也不会乖乖去树上送死吧？

猴子也说不上来了，只说他也是猜测，要看具体情况，具体分析。

这时候，天上突然掠过一个巨大的黑影，将月亮都挡住了。我抬头望去，只见天空上出现了一朵白云，白云掠过月亮，将月亮都给遮住了，天也暗了下来。那白云缓缓游走着，离我们越来越近。突然传来一声尖利的鸟叫声，那声音锐利无比，仿佛响雷一般，震得那石洞都往下嗡嗡掉土，猴子往外看了一眼，脸都发白了，低声道：“那不是云彩，是一只大鸟！”

我也吃惊了，这鸟竟然有一片云彩那么大，连月亮都能遮住，这鸟得有多大呀？

猴子也骂道：“老子早该想到，这棵阴沉树上，被人建了个鹰神庙！”

我问他什么是鹰神庙，他却没有说话，只是冷冷看着那棵树。

黄晓丽这时沉吟着：“老白，你说这巨鹰和巨龟会不会有什么联系？”

我说：“一个是鹰，一个是龟，还能有什么联系？”

黄晓丽说：“我不是这个意思，我是说，你有没有想过，这巨鹰和巨龟都是能活很久的生命，它们会不会……会不会是同一批人驯养的？”

我听了这话，也是心头猛然一震。

那黄河中的铁链，这棵石化树上的鹰神庙，都是古人建造的，还真可能是同一拨人建的，但是又有谁有这样通天的本领呢？

我说：“这巨鹰、巨鼋都是洪荒巨兽，现在怕早都灭绝了，只有少数隐藏在喜马拉雅山脉，或深海沼泽中，很少在中原出没。这等神物一般的东西，又有什么人能驯化呢？”

黄晓丽说：“黄七爷不是说，你们金门就有驭龟、驯鸟之法吗，说不定就是你们金门哪位前辈给驯化的。”

我说：“话虽这么说，不过这巨鹰、巨龟也太大了吧，这巨兽还不一口把人吞了，谁敢驯它们？”

黄晓丽说道：“你怎么知道古人不是从小就将它们驯养好的？”

我不说话了，暗暗想着黄晓丽这个说法，古人的确可能是将巨鼋、巨鹰从小驯化的，然后让它们一直守护在这里。

不过，他们费了那么大的劲，又是想做什么呢？

难道说，是因为古人知道这巨鼋、巨鹰都能活几百年乃至上千年，所以才选了它们作为黄河守护者吗？

或者说，古人将这两只巨兽做成独特的路标，只有懂行的人才知道如何开启它？

那么，它们又是在守护着什么呢？

这时，那巨鹰绕着大树盘旋了一周，缓缓飞到树上，没多久就传来了尖利的呼啸叫声，不断有成堆的大蛇和老鼠被啄下来。

我想了想，说道：“这巨鹰怎么也上树了？”

猴子说道：“巨鹰和那只蛟龙打起来啦！”

我才想起来刚才看到了两盏红灯笼，那分明是蛟龙的两只眼睛，但看那两盏红灯笼，这蛟龙的个头也不会小，看来两者之间定有场恶战。

不过我也奇怪，这树上到底有什么好东西，竟然惹得这大蛇群鼠，甚至是巨鹰、蛟龙都参与了争夺？

猴子这时却焦躁起来，不看着古树，却只望着黑黝黝的黄河水，看了一眼，又看了一眼，就听黄河水像开了锅一般，咕嘟咕嘟响起来，猴子眼前一亮，说声：“来了！”

我往水下看去，只见那河水中突然出现了一点灯光，接着又是一点，然后是一串灯光，像是一条火线，顺着黄河缓缓漂下来。

黄晓丽不由后退了几步，惊道：“那水下是什么？”

这时那棵古桑树往下缓缓滴着鲜血，巨大的古树变成了一棵血树，树根下的黄河咕咕响着，远远望去，黑黝黝的河面上却突然多了一排灯光，朝着我们这里缓缓游过来，实在不能不让人惊讶。

那串灯光顺着黄河一路漂过来，没多久就到了我们身旁，我们才发现那竟然是一串河灯，一个个差不多有碗口大，顺着河水漂下来。

我回想着我们一路过来，黄河两岸皆是高山断崖，河滩上到处是荒坟乱草，连个站人的地方都难找，又有谁会专门去那里放河灯呢？这样想想，也觉得这河灯有些古怪。

猴子却像一直在等这串河灯一样，早早在地下找了条大树枝，将那河灯挑了一盏过来。待那盏河灯被他钩过来，我仔细一看，这河灯竟然是用一整只大蚌壳做的，大蚌壳上花纹艳丽，打开蚌壳，就见蚌壳中安置了一截小指头大小的蜡烛，蜡烛不知道是用什么油脂炼成的，又黄又白，看起来十分古怪。那一截蜡烛上插着根蛇皮一样的灯芯，灯芯歪歪扭扭，往外放射着古怪的幽蓝色灯光。我试了试，怎么也吹不灭。怎么说呢，这空荡荡的黄河上突然出现这样一盏蚌壳灯，让人有一种说不出来的古怪。

黄晓丽这时脸色发白，说道：“听说黄河上会放一种招魂的鬼灯，灯里放的是黑猫的油脂，据说这种灯能招来黄河中的亡魂，会不会就是这个？”

我不由一阵恶心，退后几步，这蚌灯中竟然放了黑猫油脂，也真够变态的。

猴子却摇摇头，说：“这不是鬼灯，我怀疑这灯里装的是老龟的脂膏。”

“老龟的脂膏？”我们不明白了。

第二十八章 化龙之蛟（二）

猴子说，他曾在一本古书中看过，古人有一种古怪的捉大龟的法子，就是将老龟的油脂剥出来，制成蜡烛，然后用一种特殊的小蛇晒干搓成灯芯，将蜡烛放在大蚌壳中，做成十几个，投到黄河里，这些蚌灯会在水中首尾相接，排列成一个圆圈，顺着水走。这水下的大龟闻到鼋油味，会将这蚌壳灯当成自己的祖先，会在水下推着它到龟巢中，这人跟着蚌壳灯走，就能捉到巢穴中的大龟。

不过他也有几分好奇，看了看四周，说蚌灯投入水中后，一定会有捉龟人在河滩上跟着，这又会是谁放的蚌壳灯呢？

我说：“我估计是黄七爷从水下出来了，找不到咱们，所以故意放的蚌灯作为信号，我们只要跟着这蚌灯走，就能找到他了。”

猴子还有些迟疑，不过还是点了点头。

我们紧盯着那十几盏蚌灯，见它们在黄河中缓缓漂浮着，然后停在了河中央，接着一个连着一个，渐渐首尾相连，形成了一个圆圈，圆圈顺着水缓缓走着，继续往下游走。

黄晓丽这时说道：“这蚌灯要漂向哪里？”

猴子说：“它走不远，这老龟油脂不仅吸引老龟，也同样吸引大鱼，水底下要是没有老龟护航，这蚌灯没多久就会被水底下的大鱼给吞掉了。”

这时，平静的黄河上突然涌起了一个巨大的漩涡，那蚌灯也被大漩涡带动着，向着漩涡处走着。就见那河中水花翻滚，大串大串的气泡包裹住了蚌灯，然后蚌灯在水中转了一圈后，竟然掉了个头，直直朝着我们这里漂了过来。

黄晓丽有些紧张，想往后退，说：“老龟发现我们了。”

我一下握住她的手，让她别怕，说：“先别急。”

黄晓丽轻轻“嗯”了一声，没有说话。

我这才想起来，我怎么一激动握住她的手了，赶紧放开，看都不敢看她一眼，只装着朝那圈蚌壳看着。

那蚌灯在黄河中缓缓走了过来，到了树根处停住了，原本连成一个圈的蚌灯又重新分开，排成一条直线，一盏一盏流入树洞中，再也看不到了。

我们这才知道，原来这棵古桑树下根须盘绕，在那些虬龙一般的根须下，竟然还隐藏着一个巨大的石洞，要不是这些蚌灯漂入了石洞中，我们怎么也不会发现。

我当时啧啧称奇，说道：“这老龟还挺会找地方，没想到将巢穴修在了这棵古树下，果然有眼光。”

猴子也说：“没想到，这古洞竟然就修在了这巨树下。”

黄晓丽问道：“这个古洞，会不会和我们在黄河上游看到的铁链有关呢？”

我们都点点头，决定先到古洞处看看再说，黄七爷现在也不知道去哪了，说不定现在也在那个古洞中。

我刚才沿着树根撒了一圈硫黄，那水下缠绕的水蛇老鼠早被熏走了，小心走过去，发现水下树根纵横交错，根须盘绕，简直就像是一个小型森林。好在当时满月当头，月光下树影斑驳，树下的东西也清晰可见，不至于被那石化的树根碰破了头。我们几个人小心绕过大树根，这时黄晓丽突然停住了，死死拽住了我。

我回过头去，就见她做了一个噤声的手势，小声说了句：“前面有人。”

我顺着她的手势看过去，前面是一处巨大的树根，在岸上盘绕了一圈，一直延伸到了黄河中，在那巨大的树干上，就坐着一个人。不过那人在的地方，正背对着月光，只能模模糊糊看出来是个人形，其他的就看不到了。

这个人是谁？

我给猴子使了个眼色，两个人一人手中攥了块尖石，一人手中擎了根大木棍，分左右两边朝那人包抄着。

我非常紧张，死死攥着那块石头，心怦怦跳着，今天晚上发生的事情已经大大出乎我的意料。先是猴子告诉我黄七爷去过狐仙洞，然后是黄七爷神秘失踪，接着是一棵往外流血的石化树，水上出现了古怪的蚌灯，现在树下又神秘出现了一个人，这个人又会是谁呢？

我们两人摸到了附近，猴子给我使了个眼色，他先冲了过去，叫道：“谁？！”

他喊了一声，又喊了一声，一下子愣住了，月光下他的表情十分古怪。

我等了一会儿，见他还在那儿傻站着，忙问他：“是谁？”

猴子说：“谁都不是。”

我说：“那究竟是什么人？”

猴子说：“恐怕不是人。”

“不是人？”我弄不明白了，赶过去看了看，才明白猴子的意思，原来那棵大树根处黑糊糊的影子不是人，只是在树根处挂着几套造型古怪的衣服，那衣服随风微微晃动着，就像是有人坐在那里一样。

我也回过头去，对黄晓丽说：“哈哈，虚惊一场，原来只是几件破衣服！”

黄晓丽面色古怪地摇了摇头，还朝着我身后看着，好像有什么话要说，但是终于什么也没有说。

猴子摸了摸那几件衣服，说道：“这衣服不对！”

我说：“怎么不对了？”

猴子说：“你摸摸看。”

月光下，只能看出来那衣服一共有三件，黑糊糊的，很厚，就像层盔甲一样。我摸了摸，发现这衣服非常粗糙，就像是晒干的兽皮一样，硬得有些拉手，这是什么衣服？

我把衣服拽下来，朝着月光底下仔细看了看，发现衣服是皱巴巴的兽皮，上面还结着一层白花花的东西。我用手刮了刮，一层白花花的东西直往下掉，我捡了一片仔细一看，那竟然是一片大鱼鳞。这样说来，这件兽皮衣服竟然是用整张鱼皮制成的，这竟然是传说中的鱼皮衣。

我爷爷曾说过，黑龙江、松花江上居住的赫哲族人，整天在大江上打鱼，就善用鱼皮做衣服，先剥下大胖头鱼的鱼皮，加入一些特殊的香料鞣制、晾干，然后用特制的鱼骨针缝制出来。据说这种鱼皮衣耐磨、结实，能穿很多年，没想到我竟在这里看到了。

黄晓丽问道：“这鱼皮衣是谁放在这里的？”

猴子想了想，说：“会不会是黄七爷故意留下的线索？”

我想了想，黄七爷本是著名的黄河手艺人，攀山入水，探洞临渊，他在船上带上这些[文]东西也正常。加上他做事[人]神鬼莫测，也许是他早一[书]步进入了古洞。这里正好是三[屋]具鱼皮衣，应该是他故意给我们留下的。

猴子仔细看了看那鱼皮衣，鱼皮衣上有着一道道黑色条纹，看起来就像是蟒蛇身上的花纹一样，说道：“这是黑鱼皮。”

我说：“奇怪，我听我爷爷说，这鱼皮衣都是用胖头鱼皮做成的，怎么这个是黑鱼皮？”

猴子分析着，这黑鱼性猛，水下少有东西敢攻击它，会不会因为这个原因，才有人将这黑鱼皮做成了衣服，穿着鱼皮衣下水。

我们几人商量了一下，想着我和猴子先穿上鱼皮衣下水，让黄晓丽在岸上等着，却遭到她的坚决反对，说她也会游泳，绝不会拖累我们，倒是我这样的旱鸭子该在岸上等着才对。

我拗不过她，只好决定大家一起进去。三人计议已定，我也掏出那只江珠挂件，按黄七爷说的金门规矩，下水前要先燃三炷香，但是没有，只好在河滩上插了三块白色卵石，虔诚叩拜了，便穿了鱼皮衣，怀里揣了把柴刀，小心潜入水中。

我们分析，那蚌灯虽然到了树洞中，但有蚌壳护着，灯应该还不会灭，我们进入山洞后，应该就能看到引魂灯，跟着走就不会错。

猴子水性好，他先一个猛子扎进水里，过了一会儿冒出头来，说看到了引魂灯，那水下有一个挺大的山洞，那引魂灯就顺着山洞往里走。

我们本打算让猴子打头阵，我在第二，黄晓丽跟在最后，三个人依次朝那古洞中进发。但是黄晓丽却执意要在我前面，她虽然是姑娘，但水下功夫非常娴熟，倒是我抱着一块大木板，小心跟在他们身后，好在这里水并不深，我勉强也能应付。

我们三人穿上黑鱼皮，那鱼皮衣和普通衣服差不多，外面有一排用小贝壳做的扣子，显得很有古风。穿上鱼皮衣下水后，才发现水下密密麻麻，都是盘根错节的大树根。我们小心地摸着树根下水，往下走了几十米，就发现各处的树根都指向一个方向，最后这些虬龙一样的树根竟然结成了一个大树洞。

这个树洞差不多有一间房子那么大，里面黑糊糊的，有一股浓重的腥味，不知道有多深。我看了看，觉得这个古怪的大树洞有点像当时在古桑园看到的蛟窟，不知道这里面会不会有什么水怪。

猴子先钻进去看了看，出来说没错，他看到里面星星点点的光芒，应该就是那些蚌灯。我们三人便先后进了树洞。进入树洞后，才发现里面很大，好在还能隐约看到前面有几点烛光。我们跟着烛光往前游，洞里黑糊糊的，也不知道游了多远，还看见那蚌灯一直在前面缓缓走着，仿佛没有尽头一般。

那鱼皮衣穿在身上，没下水时觉得硬扎扎的，入水后鱼皮变软，紧紧贴在身上，在水中行动十分便利，不过那鱼皮贴在身上，也更觉得闷热潮湿，我抱着那块木板划着水，难免心浮气躁起来，便问道：“猴子，这个山洞怎么还不到头？”

猴子说：“二万五千里长征才开头呢，你小子急什么！”

我说：“我怕咱们去了，黄花菜都凉了！”

这时，黄晓丽突然“嘘”了一声，给我们打了个手势，站在水中不动了。

我还不知道怎么回事，看他们两个人不动了，也赶紧拨着水，好容易才停下来，差点跌进水里。

过了一会儿，周围还没什么动静，猴子便小声问黄晓丽怎么了？黄晓丽说，刚才有什么东西从她身边游了过去，轻轻碰了她一下。我左右看了看，周围都是水，并没有什么异常，就安慰她，估计是水中路过的大鱼，没什么的。黄晓丽勉强答应了一声，继续往前游，又游了没多远，就发现那几盏蚌壳灯横在水中不动了。

黄晓丽紧张地问道：“那蚌灯不动了，是不是大老龟发现我们了？”

猴子说：“是不是到了老龟的巢穴？”

我想了想，说：“我们现在穿着鱼皮衣，应该没事，先游过去看看再说。”

三人小心游了过去，没看见周围有什么异常，那圈蚌灯都挤在了一起，灯虽然还亮着，但是光线暗淡，应该是没多少灯油了。

我在四周找了一下，发现这里已经到了山洞尽头，这里并没有大龟巢穴，也没有黄七爷，借着蚌灯微弱的灯光，能看出前面的山洞渐渐变窄，里面有几个大孔，绝对不可能通过人，石壁上也有各种花纹，但是看不大清楚，不知道这里究竟是什么地方。

猴子四面看了看，又潜入水底看了看，说：“这里是个死胡同，水底下都是石壁，那只老龟去了哪里？”

我也有些疑惑，这个山洞一共就那么大，也没多深，我们三个人一路游过来，时时警惕，步步小心，别说是个牛大的巨鼋，就算是只大鱼，我们也能发现，但是这个山洞中空荡荡的，确实什么都没有。

那大龟又去了哪里？

猴子左右又找了一圈，山洞中还是什么都没有，我们都有些恐慌，几个人分析了一下，觉得这里太古怪，还是先出去再说，结果猴子往外游了几下，惊恐地叫起来，说坏了，前面怎么多了堵墙！

我忙过去摸了摸，路上确实突然多了一堵石墙。我顺着石墙摸了一遍，发现石墙将所有来路都封死了，把我们整个困在了这里。

这堵墙又是什么时候出现的？

我清清楚楚记得，这个山洞只有一条路，中间绝对没有任何的岔路，我们就进来那么一会儿，现在原路上竟然出现了一堵墙，这也太邪门了。

事情越来越诡异了。

先是神秘消失的巨鼋，然后又是突然闭合的石洞，我们仿佛陷入了一个怪圈之中，怎么也走不出去了。

所以说，这当中一定有一个环节出了问题。

但是到底是哪个环节出了问题，我一时间也说不上来。

我们最后采取了笨办法，这里一共也就篮球场那么大，我们干脆分成三个区域，一人负责一块，在石洞中一寸寸地寻找，就不信找不到出口。结果在我们敲打了每一寸石壁后，却绝望地发现，这块突然出现的石墙，确确实实是一整块大岩石，并不是一个石板，或者一个制作精巧的机关。

猴子绝望地用柴刀狠狠劈在石墙上，溅起了一串火花，这里的气氛很压抑，大家都没说话。在这个封闭的山洞中，别说是饿，就算是憋，也能把人给憋死，光想想就让人受不了。

我使劲挠了挠发麻的头皮，说：“我们是不是遇到了水底下的鬼打墙？”

猴子苦笑着：“我看这次是真遇到鬼打墙了，连真墙都出来了。”

黄晓丽说：“会不会是咱们在古洞中方位感不强，一直在来回绕圈子，所以出口一直没被发现？”

我想了想，这山洞中黑糊糊的，我们每个人闷着头敲打着石壁，还真可能一直在兜圈子。黄晓丽想了个办法，我们三个人手拉着手，外面的两个人双手展开，形成一条直线，然后以中间一个人为轴心，绕着古洞转圈，这样多试几次，总会找到古洞的出口。

我站在中间，左边拉着黄晓丽的手，右边拉着猴子的手，黄晓丽并未拉着我的手，却牢牢抓着我的手腕，她的力气很大，像要把我拉过去一样，看来她应该很紧张，我也捏了捏她的手安慰她。

这时，只听见黄晓丽说了声：“老白，你怎么不拉我？”

我说：“拉了呀！”

说完后，我猛然觉得不对劲：黄晓丽不是一直在我左边吗，她怎么会在右边说话？

我一下子愣了，忙对着右边叫“猴子！”

一个闷闷的声音在我右边响起：“在呢！”

我的脑袋嗡一下响了，猴子竟然也在我右边，要是他和黄晓丽都在我右边的话，那么，那么那个在我左边的人又是谁！

我的手心出汗了，现在死死抓住我手腕的人又是谁呢？

这个山洞中，竟然多了一个人！

我当时手上一挣扎，那只手竟然悄然无声地消失了，只有手腕上还一阵阵发紧。事情越来越古怪了，先是出现了一堵神秘的石墙，现在又多了一个人，我只觉得背脊一阵阵发凉，一时间不知道说什么好。

猴子这时叫道：“老白，你扯我那么紧干什么！”

我说：“猴子，快放手，那个不是我！”

猴子还弄不明白，说：“啥？！”

我也头皮发紧，骂道：“我他妈的没扯你的手，这洞里多出了一个人！”

猴子一下子不说话了，然后他赶紧招呼着黄晓丽朝我靠过来，三个人背靠着背，朝着蚌灯处慢慢游过去。我当时惊魂未定，几次差点落入水中，倒喝了几口黄泥汤，才渐渐镇定下来。

到了蚌灯处，两人把手照了照，发现手腕上印着几个清晰的指头印，那手印特别小，看起来就是一个孩子的手掌一般。

猴子也紧张起来，问我：“老白，这……这他妈的究竟是什么东西？”

我身上也直冒冷汗，说：“我也不知道，这他妈的也太邪乎了！”

黄晓丽这时候支支吾吾地说：“老……老白，其实刚才有一件事情，我没敢说出来。”

我问她：“什么事情？”

黄晓丽说：“刚才那个黑影，你们说是鱼皮衣，其实不是，不过我没敢说出来。”

猴子忙问她：“什么黑影？”

黄晓丽说：“当时我看见你们两个人过去了，那个影子从树根上站起来了，然后一直往水里面走了，我也怕当时没看清楚，就没敢对你们说。”

我看了看手腕上的手印，后背直发凉，问她：“那你看见那个黑影到底去哪里了？”

黄晓丽说：“那个黑影一直走进了水里，然后没再出来。”

我的头皮一阵发麻，那黑影竟然钻水里了，这到底是什么东西？

难道就是它一路在水里跟着我们，刚才抓住我的手腕吗？

刚说完，在古洞中就传来了一阵小孩嘤嘤的哭声。

那声音在石洞中瓮声瓮气的，不断叠加着回音，愈加显得诡异，听得我们几人面面相觑，浑身的寒毛都一根根竖了起来。

猴子使劲摩挲着头发，说道：“老白，这……这是怎么回事？”

第二十九章 化龙之蛟（三）

我取出怀里的柴刀，攥在手里，朝四面看着，里面黑漆漆的，只有我们这边几盏引魂灯幽幽冒着蓝光。

黄晓丽迟疑地说，她在黄委会听人说过，黄河里有种古怪的水猴子，这种水猴子有小孩那么大，像河狸一样大，喜欢在树洞里建窝。我们遇到的会不会就是这种水猴子呢？

我想，这水猴子要是能发出这种孩子的哭声，那可真成精了。当时情况危急，我也只好附和，说我也曾听爷爷说过，黄河滩上有种水猴子，能发出人哭声。

好在那古怪的哭声没多久就渐渐消失了，我们不敢再散开，三个人背贴着背，小心翼翼沿着石洞移动。

黄晓丽不断摸着周围的岩壁，越摸眉毛皱得越紧，仿佛那岩壁大有深意。

我问黄晓丽：“有没有什么发现？”

黄晓丽神色凝重，说：“老白，你摸摸这里的岩壁，好像有些古怪。”

我仔细摸了摸，发现岩壁上有着一圈圈细密的纹路，纹路很粗糙，不像是石壁，却像是雕刻的壁画一般。

我仔细摸了摸，发现那石头上有几道深深的刀痕，像被人雕刻了什么字一样。那个字非常大，我把整个手贴在上面，上上下下摩挲着，只觉得那个字笔画很简单，我也很熟悉，却怎么也想不起来到底是什么字。

猴子这时突然说道：“咦，这石壁怎么摸起来像树皮？”

我听他这么一说，也放弃了摸字，左右往石壁上一摸，也觉得这石壁很像树皮，又比树皮光滑细腻，感觉非常熟悉。但是山洞中漆黑一片，什么也看不到，一时间也说不清楚。

猴子抓过一个引魂灯，借着光照着岩壁，突然惊叫起来：“老白，你小子快过来！”我过去一看，那石壁非常平整，上面有一圈圈细密的纹路，看起来不像是石壁，倒像是一个艺术品。

猴子见我还没看出来，急道：“你怎么还没看出来，这就是树心，我们现在就在那棵树里！”

我才恍然大悟，这细密的纹路确实像树木的纹理，不过我们刚才明明是进入了一个山洞，怎么又到了树里面了？

我想了想，那棵古桑遮天蔽日，也许刚才我们进的根本不是山洞，就是这棵古桑石化的树洞。不过不管这里是什么洞，我们既然能进来，按照原路就一定能出去。但是我们仔细研究了每一寸石壁，都是坚硬无比，甚至连条裂纹都没有。

所以这里就出现了一个悖论，我们是如何到达这里的？

我开始回忆进洞来的情况。我们跟着蚌灯进入了一个石洞，大约游了半个小时，山洞到头了，这时想往回走，却发现回去的路给堵死了。

按理说我们这一路游过去，山洞都是直来直去的，并没有出现岔路，也没有其他洞口，我们不可能出不去。但是事情就是那么古怪，根本不可能发生的事情，就这样神秘发生了。

我们没了办法，又怕那多出来的一个人捣鬼，几个人便在蚌灯处，背靠背扶着那块大木头，讨论着下一步的情况。

在我们提出了无数种可能性，又一一排除后，猴子却提出了一个古怪的猜想。

他说，我们现在可以设想一下，一个很粗的管子横在水里，这个管子一半在水上，一半在水下。这时水中有一条小鱼，游进了管子，顺着管子一直游到了管子的尽头。这时候，这个管子突然被人给拿起来了，笔直竖在水里，那这条鱼就会发现，原来的路走不了了，它被关在了管子口径大小的地方，怎么也出不去了。

他最后说，你们想过没有，要是把这棵古桑树比作管子，咱们几个人像不像那条鱼？

猴子的想法虽然大胆，不过仔细想一想，也只有这样才能解释我们现在的处境。我们并没有遇到什么鬼打墙，只是我们所处的环境变化了，就像那个管子被竖起来一样，我们被困在了管子口径大小的地方。

黄晓丽这时问道：“这样来说，也确实有几分道理。不过，什么力量才能将这棵巨大的古桑树放倒又竖直呢？”

猴子想了想，说：“要是这样说起来，那还真有几分可能。”

他说，这古桑树长到千年以上，都成了空心桑树，树心都被虫子蛀光了，只剩下外面一层皮，那树洞就有大山洞那么大，挖个洞，里面能放进去几头牛。这古桑既然是空心树，定然身子轻巧，经常就被大雨冲倒，但是它根须多，树皮结实，经常倒下后又会起来，所以虽然历经千万年，但是依然能牢牢站在大地上。

我听他这样一说，顿时拍着两只手，说道：“有道理，看来在这黄河中，一定还隐藏了一棵古桑树，我们进来的时候，那棵古桑树正横在地上，我们才能误打误撞闯了进来。之前所谓的山洞，其实就是这棵古桑树的空心树干，现在八成是大树还原了，又直立了起来，我们自然就出不去了。”

虽然知道了原因，但是我们目前还是出不去。

按照猴子的推论，我们现在被困在了管中，只有两头才能出去。目前一头高高在上，肯定爬不上去，一头在我们脚底下，还不知道底下还有多深远。还有就算到了树根下，下面有没有盘绕的树根，有没有可以出去的树洞还是两码事，这又如何是好呢？

黄晓丽劝我们不要着急，这古树既然会倒下又竖起，肯定是有外力在作用，这外力应该来自潮水涨落，潮水涨落每天会有两次，大约6个小时一次，我们只要等到下次落潮，古树倾斜，便可顺着古树通道出去了。

猴子却还有些担心，他说，话虽这样说，但是涨潮落潮的时间谁也不能确定，我们这里空间那么小，氧气还不知道能不能撑那么久。与其在这里等着，还不如干脆从树洞下潜进去，说不定能找到逃生的路线。

这是个九死一生的法子，因为我们就凭着一口气往下走，这口气用完了，还没找到出口，就只能活活憋死在水里了。

但是我们已经没有选择，那蚌壳的灯光越来越暗，不仅是没有油脂，也因为古洞中的氧气越来越稀薄。要是再不找到出口，恐怕在涨潮之前，我们先要闷死了。

猴子下水之前，也有些迟疑，他说在传说中，古桑树是连接天地的神树。树上住着太阳鸟，树根下生活着蛟龙。这些蛟龙守护着水下的地狱之门，一旦冲破了地狱门，人就直接堕入幽冥地狱了。

我心头一震，想着当时在古桑园，我遇到了黄河蛟龙，这次又见到蛟龙上树，看来古桑树的确和蛟龙有些神秘联系。

黄晓丽也有些紧张，说：“这棵古桑树下，到底通向哪里，会不会真的通向地狱？”

我安慰着她：“古人还说古桑上住着太阳鸟呢，你抬头看看有没有？”

猴子先试着潜入水下，好久后浮了上来，说水下不远处有处亮光，应该是出口，我们顺着树根往下走，应该可以从古桑树底下游出去。

这次为了以防万一，猴子让黄晓丽走在最前面，他在前面拉着我走，拼命往水下潜。越往下，水越凉，就这样游着游着，前面就出现了一个亮光，我们朝着亮光拼命游。好容易才冲了出去，外面是一片白茫茫的大水，猴子这时却突然停下，惊恐地看着后面，然后一把将我推到前面，自己拿着柴刀迎了过去。

这水下暗流极多，当时猴子一推我，将我推到了一个暗流中，身子不由自主顺着那股水打转，被卷入了一个漩涡中，连声呼救都没来得及喊，就被卷入了一个仿佛长长的隧道中，最后被狠狠摔在地上。

我被撞得头晕眼花，迷迷糊糊爬起来，才发现这里四面都是青砖，像是一个用大青石修建的堡垒一样，里面光秃秃的，什么都没有。中间是一潭泉眼，往外咕咕翻着泉水，泉眼往外微微透着些微光，借着这微光，也能看清周围。

我应该是从深潭里被卷进来的，也有些恍惚，刚才明明是在树洞里，怎么突然又到了这里？

我四面看了看，这里差不多有一间房子那么大，全部由大青石砌成，不知道是用来做什么的。

这时候那水潭一阵翻腾，我吓了一跳，忙拔出柴刀避在一旁，却发现从水潭中出来的竟然是猴子。

猴子十分狼狈，肩膀上被划开了几道大口子，鲜血淋漓，疼得他直咧嘴。

我忙问他怎么了，伤口严重不。猴子摆摆手，坐在了地上，先用破衣服裹住了伤口，说当时我们两个正往前游，他一回头，就看见一个黑糊糊的东西趴在我后背上。他当时一刀刺过去，那东西往后逃窜，他就将我推到了这里，自己去追那物。追了半天，身上被划了几个血口子也没追上，也不知道那东西是不是就是水猴子。

他回过神来，问：“这里是什么地方？”

我说：“不知道，我也刚被冲进来，现在头还是晕晕的呢。”

猴子环顾了一下四周，说：“娘的，这里怎么像个监狱？”

我也觉得这里有些像监狱，这时就问他见没见到黄晓丽，她不知道出去了没有？

猴子表情古怪地说：“你不用担心她，她肯定没事的。”

我问猴子：“能不能从水潭里出去？”

猴子摇了摇头，说他当时被卷入一个漩涡后，一股强大的水流直冲进来，人根本无法抵挡，直接就被水给冲进来了，连挣扎都挣扎不了。

换句话说，这个古怪的青石监狱，只能进，不能出。

我问他：“那能不能用柴刀挖开这个青石板？”

猴子用柴刀梆梆敲着青石板，青石板闷闷响着。猴子苦笑着，说这些青石板每个至少有一米厚，就算是我们两个不吃不喝挖一个月，恐怕也挖不开。

我们两个几乎要绝望了，坐在地上，谁也没有说话。

猴子在地上坐了一会儿，又爬起来，盯着石壁，说：“不对，肯定不对！”

我问他：“怎么不对了？”

猴子说：“你想呀，那古树就这么一条路，咱们顺着古树下来，直接就被冲进了这个古洞里对吧？”

我说：“对呀！”

猴子说：“你想过没有，这股水流的力量那么大，我看就是来个几十口子人，都得被冲进来。你有没有发现，这里面怎么那么干净？”

我明白他的意思了。

猴子是说：“进入这个古洞中的，肯定不止我们两个，为何这古洞那么干净，不要说人尸，就算是一条鱼骨头也没有，就像是每天有人打扫一样。”

猴子跟我分析了一下，这有几种可能。

第一种就是，这古洞从来没有进来过人，只有我们两个进来了。这肯定不可能。

第二种就是，这水潭里的水隔一段时间就会涨满整个青石洞，把洞里的东西冲得干干净净。

第三种就是，这古洞中确实堆积了好多人兽尸体，但是却被什么东西给吃掉了。

我和猴子坐在地上，按照这几条仔细分析了一下，觉得第三种的可能性很大。这样说的话，我和猴子就很危险了，我们想了又想，怎么也想不出来，在这样的水洞里，还有什么东西能将人吃的骨头渣滓都剩不下。

猴子坐了一会，还不死心，又爬起来一点一点研究着青石板，看了没多久，突然叫了起来：“老白，这上面有字！”

我一骨碌爬起来，就看见青石板上果然有人用刀子刻了一行字。

那刀锋雄健有力，力透石壁，每个字都清清楚楚，仿佛专门雕琢的一般。

那青石板上写着：

“吾半生纵横黄河，快意恩仇，今死于黄河，快哉，快哉！——黄中才绝笔”

我感叹着，这位前辈临死前还那么豁达，真乃看破尘世的高人，只可惜无缘结识，真乃人生一件憾事。

猴子却冷笑着说：“这位高人你不但见过，还认识呢！”

我问他：“是谁？”

猴子说：“你忘了当时黄七爷叫什么了？”

我一下愣住了，黄七爷确实说过，他本名叫黄中才，因在金门排行老七，外人尊称他为黄七爷。

我死死盯住那一行字，那行字写得苍劲有力，飞扬跋扈，下面落款确确实实是黄中才。

“半生纵横黄河，快意恩仇”，这也是黄七爷的性格，难道黄七爷确实来过这里？但是，他为什么要隐瞒呢？

难道说，他是怕什么人知道？

他又是怕谁知道呢？

我的脑子飞快转着，这里一共就有黄晓丽、猴子、我，难道他是在防着黄晓丽或猴子吗？

我见那行字下隐约还有些字痕，细细看了看，那些字有年头了，被水腐蚀得很模糊，只能依稀看出有一些淡淡的划痕。

我试着用手摸了摸，闭上眼，努力感觉那字的笔画，第一个字的笔画几乎纠结在了一起，我琢磨了半天，应该是一个“我”字。

第二个字比较清晰，是一个“是”字。

我接着往下摸，后面是三个字，已经被流水腐蚀得摸不出来了，应该是一个人名。

我用手掌仔细摩挲着石壁，努力辨识着最后三个字。

这几个字被水腐蚀得已经很严重了，这个人一定比黄七爷入洞更早，那么他又是去哪里了呢？

我使劲摩挲石壁，却怎么也辨识不出那三个字到底是什么。猴子以为我疯了，过来拍了拍我的肩膀，安慰着我，说这也是件好事，起码说明黄七爷最后活着走出这里了。既然他能走出去，咱们也就有希望。

我点点头，也挨着石壁坐了下来。两个人先分析了半天黄七爷，后来就觉得眼前像蒙上了一层雾，眼皮越来越重，不知不觉就睡着了。

我梦见天上开始滴答滴答下雨，雨水滴在我的脖子里，顺着脖子往下流，我下意识用手抹了抹雨水，手上黏糊糊的，我看了看，那不是雨水，竟然是血水。

我吓了一跳，一下从梦里挣醒了，觉得周围还真在下雨，雨水滴滴答答落在我脖子上。我迷迷糊糊想着，下雨了，下雨了，猛然想起来，不对，我们是在青石洞里，怎么会下雨？[TXT小说下载：www.wrshu.com]

我睁开眼，就看见一条大腿粗细的黄金蟒，趴在猴子身边，努力伸直了身子，仿佛要用自己的身体去丈量猴子。我早听爷爷说过，这蟒蛇吞食大动物时，怕一口吞不下去，反倒把自己的肚子给撑破，就会先用身体丈量猎物，看肚子能不能装下，等它量完猴子，下一步就把他生吞下去了。

那蟒头高高竖起，涎水一滴滴落到我的脖子里，这就是我梦中的雨水。

看来这古洞中的人兽，就是被这条黄金蟒给吃掉了。好在这巨蟒不知为何没有先吞掉我，不然我们两个真是连死都不知道怎么死的。

看来，这个监狱一样的青石洞，分明就是古人专门修建的用来喂这些蟒蛇的蛇窟，真不知道古人为何要修建这邪乎东西？

我又惊又怕，大叫着猴子，猴子迷迷糊糊醒来，见到那条蟒蛇，大吃一惊，抓起柴刀就朝蟒蛇身上砍去，蟒蛇吃疼，缩紧了身子就要去缠猴子。

蟒蛇绞合力极大，别说是猴子，就算是一只老虎，几分钟也会被它勒断全身骨头绞杀。

我曾听爷爷说过，这蟒蛇绞杀猎物时，须用尾巴找到一个支点才好发力，只要扯住它的尾巴，它就使不上劲了。我想都没想，扑过去死死拽住那蟒蛇的尾巴，那尾巴上结了层细密的鳞片，又滑又硬，我死死抱住它的尾巴，让它怎么也使不上劲。

那蟒蛇想回头咬我，猴子将柴刀死死扎入了蟒蛇身上，整个身子都压在它身上，那蟒蛇够不到我们，拼命扭动着身体，把我和猴子摔得七荤八素的，但是谁也不敢撒手。

就这样僵持了半天，那蛇开始扭动着身体朝着水潭爬去，我正考虑着要不要松开，猴子叫道：“老白，我知道黄七爷怎么出去的了！”

我叫着：“怎么出去的？”

猴子说：“他就是抱着这黄金蟒，靠巨蟒冲开水流走的！”

我这时一想，也是，这巨蟒天生神力，又是水下之物，当然能冲破那层层水流，我们索性抱紧这巨蟒，管它带我们到哪，怎么也比在这里乖乖等死要强！当时便下定决心，和猴子两个死死抱住那巨蟒，跟着那巨蟒潜入了水潭中。

那巨蟒开始想甩开我们，直往石壁上撞，撞得我和猴子五脏六腑都搅和在了一起，但是也咬紧了牙不松手。那巨蟒横冲直撞了一会儿，就遇到了那个漩涡，它直直朝着漩涡游过去，竟然直接穿过了那个漩涡，漩涡上能看到两个巨大的黑影还在争斗着，浓厚的血块不断落下来。

猴子这时松开巨蟒，拉着我继续往前潜游。又坚持了一会儿，我憋不住气了，频频给猴子示意，猴子捂着我的嘴，拉着我继续往前游。这时前面就出现了一个巨大的黑影，我还以为是传说中的深渊地狱，走近一看，却是一个巨大的水下宫殿。

这个宫殿看起来十分古怪，不像是普通的建筑，却像是用一块块大石头摞起来的，虽然古朴，却又显得雄浑有力。在建筑正前方有两个巨大的石拱门，里面黑糊糊的，看不出究竟。

猴子显然十分忌惮这个水下建筑，在门外徘徊了一圈又一圈，始终不敢进去。

我当时憋得脸都青紫了，猴子也只剩下半口气，要是再找不到空气，我们两个都得活活憋死在水底下。那建筑如此高大，一定延伸到了水面，里面一定会有氧气，不管那里面是龙潭还是虎穴，我们都得赶紧进去。

猴子犹豫了再三，终于拉我进了古殿。进去后才发现，底下是一个个巨大的台阶，顺着台阶就逐步走了上去。我顾不得细看，顺着滑溜溜的台阶挣扎上去，石阶上果然浮出了水面，有了充足的空气，我瘫倒在巨大的石阶上，狠狠吸了几口气，才缓过劲来。这时候才感觉这古殿有古怪，这水下怎么会有光？

第三十章 龟葬之城（一）

我抬头看看，原来这古殿顶上，竟然镶嵌了几颗大珠子，月光照在这些大珠子上，往外释放着乳白色的光。我不由有些恍惚，仿佛自己又回到了黄河鬼窟一样。

这两处古洞，会不会有什么神秘联系呢？

猴子这时四处看了看，说道：“这石头怎么有些不对劲？”

我过去一看，巨大的石基漫在水中，上面蒙着一层黑泥。猴子用手抹开黑泥，黑糊糊的石头上布满了各种纹路。我觉得这石头有些眼熟，猴子却说，这不是石头，这是大龟壳。我也愣住了，这大龟壳怎么能成为地基？难道说整座古殿都是用大龟壳建造的？

猴子又看了看其他地基，果然都是大龟壳，龟壳和龟壳中间用一种黑色的河泥抹得结结实实。他试着用柴刀撬了撬，坚硬无比，刀子都撬不进去，难怪这龟甲能堆砌成这样大的城，看来这特殊的河泥也是一大功绩。

我们四下里看了看，发现不仅仅是地基，整座城的屋顶、石阶、甚至是大柱子，全部都是用大龟壳堆砌而成。这座巨大的水下城堡，竟然是一座龟葬城。

我惊道：“猴子，咱们这次可到了那大龟巢里了，怎么有那么多大乌龟壳子？”

猴子也有三分悚然，他抓着头皮说：“老白，我觉着，这个会不会就是古书上说的龟葬地。”

他给我解释，龟乃存活千万年之灵物，好多巨鼋已经领悟天地玄机，也懂得天地风水，在巨龟死前，便会提前找到一处灵穴，让其他龟埋葬了自己。北宋的《梦溪笔谈》就记载过“龟葬梁家”的故事，说的是一户姓梁的人家在山中葬亲，听人说，前段时间有数十只大龟背负一只龟，也葬在了这里。他知道龟葬地必是福地，便将龟尸迁走，将自己亲人埋葬在了这里，后来果然家族振兴，后代兴旺。你且四处走一遭，这处地方，便是一个巨大的龟葬之地。

我也好奇地四处看了看，却看见这堆砌起来的圆石有些古怪，用手拂去上面的一层灰尘，才发现原来这些并不是石头，而是一副副浑圆的大乌龟壳子。

我曾听爷爷说过，他曾在东海一个小岛上见过龟葬地，那个足球场大小的小岛上，密密麻麻堆着十几米高的大海龟壳。但是像这样用龟甲建成一座宫殿，却是闻所未闻的事情。

我们四处看了看，这个龟葬地很大，活脱脱像是个巨大的城堡，我们所在的地方只是前殿，里面还不知道有多深远，我暗暗思量着，要建造这样一座巨大的龟葬城，需要多少大龟壳，又是怎样把它们堆砌起来的呢？

猴子说，古书中记载，这龟葬地就像传说中的象冥地一般，老龟死前会有预感，所以会千里迢迢来到这里等死，死后龟壳一层层摞起来，久而久之就成为了一座城。

我觉得不大可能，这座龟甲宫殿如此巨大，单单用龟甲肯定不行，一定还要有房梁，有支撑的柱子，还要顾及潮来潮去，水聚水散，这恐怕需要一个精通天文地理、方术八卦、还有土木结构的人，才能做出来这样一座传说中的龟甲宫殿，但是这个人又是谁呢？

我们沿着石阶往前走，走了一会儿，就看到前面有一个巨大的房梁，房梁不是龟甲做成的，却是一副巨大的鲸鱼骨，牢牢撑起了整个宫殿。那副巨大的鱼骨架上缠绕着一张巨大的蛇皮，从房梁上一直垂下来。猴子过去将大蛇皮拽了下来，发现那大蛇皮足足有几十米长，更古怪的是，那蛇头之上，竟然有两个明显的凸起之物，让人不得不联想到大蛇化龙的传说。

这蛇大为蛟，蛟再修行千年，便会头上生角，这生角之蛟便不再是大蛇，已经算是可以遨游四海的龙了。

但是我们已经顾不上这个，这巨大的龟甲宫殿深深吸引着我们，我们不由自主地往里走。再往前走，就看见从房梁上吊下来一条大鱼，那鱼有三四米长，从上面悬吊下来，大鱼不知道悬挂了多久，瘪成了一层黑壳，鱼腹则鼓鼓囊囊的。

我向上看了看，这大鱼是从房顶上十米高的地方吊下来的，在这水下的龟甲殿吊了一条鱼，是再普通不过的一件事情了。只不过吊这条鱼的并不是普通的绳子，那是一条金线。

我眯着眼睛看了看，这条古怪的金线，看起来和古桑园处那只大蛤蟆背上的金线一样，难道两者还有什么关系吗？

猴子突然说道：“鱼里有人。”

我一愣，马上明白了猴子的意思。他是说这大鱼肚子那么鼓，里面会不会裹了一个人？这事情好办啊，猴子用柴刀将金线割断，大鱼应声落地，我检查了一下，果然发现鱼肚子处缝着密密麻麻一圈金线，看来那鱼肚子里一定被封入了什么东西。

猴子用柴刀挑开金线，那鱼腹里竟然裹了具枯骨，这枯骨不知道被裹了多久，衣服早烂成了一层灰。那遗骨的样子很古怪，呈打坐状，盘腿坐在鱼腹中，虽然那么多年过去了，骨架子依然丝毫不散。看起来这人不像是死后被裹在了鱼腹中，却像是在这鱼腹中修仙一般。我曾听我爷爷说过水葬、树葬，甚至是古时候蒙古和西藏要将死者抛尸荒野，让狼和巨鹰吃掉，但是像这般将人缝在大鱼腹中，真是闻所未闻。

又走了几步，我们发现地上躺着一具尸体。

这个古怪的龟葬城竟然隐藏在黄河之中，只有人进入那个石化的古桑中，才能顺着古桑树进入，我们都以为是占了天大的机缘，却没有想到有人更早来到了这里。

那人不知道死了多少年，只剩一具骷髅，倚在一个大龟甲上，身下堆着一层金沙。

猴子用柴刀将他翻了个身，发现他身下压着一柄弯刀，我们两人也有些吃惊，这人竟然使一把古刀，难道说他竟然是古人？

要是这样分析的话，这个龟葬城恐怕有几百年的历史了，它怎么还能稳稳立在水中不倒？

猴子咦了一声，说这怎么是把唐刀？顺手捡起那刀，嗖一下拔出来，刀身传来一声长长的龙吟，虽然不知道已经在这里多久了，刀身依旧明亮锋利，寒气逼人。猴子对剑最有研究，这时就啧啧称赞，说这把唐刀的刀刃采用复合锻造，以及古代三枚合法铸成，才会有那么好的钢口。

我也说：“咦，这不是电影《地道战》里，小日本用的东洋刀吗？”

猴子勃然大怒，说道：“东洋倭人，窃我中华铸剑之术，还要到处宣扬，简直恬不知耻。”当时就给我上了节古代兵器课。

他说，要说起中国最好的刀剑，自然是我祖上欧冶子用赤堇山之锡，若耶溪之铜，铸成的五口剑：湛卢、纯钧、胜邪、鱼肠和巨阙。

这上古的东西都是神器，后世不能比，也无法比，这个咱们就不说了，我且给你说说唐刀。

冷兵器时代，最讲究铸剑，这铸剑不仅代表军事实力，更代表了君王威严，所以历朝历代都讲究铸剑。在唐朝时，国富民强，铸剑之术也达到了高峰，其中的代表就是唐刀。

唐刀沿用了汉刀“百炼钢”工艺，又创造了“包钢”技术，使唐刀外硬内软，又比汉刀刀身宽，刀柄也改为可以双手持握。在当时，唐刀已经强到了一种变态的程度，我举个例子吧，唐刀几乎可以劈开任何盔甲。

不过也因为唐刀工艺太过复杂，也只有唐代才铸造得起。唐朝以后，中国开始衰落，再也铸造不起这样复杂的唐刀，这唐刀锻造法也渐渐失传了。到了明朝时，东南沿海倭寇犯乱，明军的廉价腰刀已无法和倭刀抗衡。

唐朝的时候，唐刀传入日本，日本天皇大为赞叹，说：“只有中原才能铸出如此精良的刀剑。”遂遣使赴中国学习唐刀锻造法。

谁也没想到，到了最后，随着小日本的武士道精神席卷全世界，日本刀竟然成为继大马士革刀、马来克力士剑之后的世界三大名剑之一。猴子大发慨叹，不住摇头。

他说，当然了，唐刀和日本刀区别还是很大的，最明显的就是在刀刃上。日本刀刃区占了刀身的二分之一以上，唐刀刃区只有剑身的四分之一。

这因为日本士兵身上多无金属铠甲，日本刀主要是砍肉，所以刀刃要宽，杀伤力才大。中国士兵多装备了铠甲，要想划动重铠，必须要用重且锋利的唐刀。所以唐刀要比日本刀重得多。据《唐六典》卷一六武库令丞职掌条记载：“刀之制有四，一曰仪刀，二曰障刀，三曰横刀，四曰陌刀。”就说这陌刀，古籍上说它“重五十斤”，就算古代斤两轻，那刀也有二三十斤那么重。

我听得眼都直了，最后问猴子：“那到底是唐刀厉害，还是日本刀厉害呢？”

猴子撇撇嘴，说：“这么着跟你说吧，唐刀和日本刀对决，那么有且只有一个结果，就是：日本刀一把，会变成两把。”

我一愣：“日本刀还会变形？”

猴子咧咧嘴，说：“不是会变形，是被咱们老祖宗的唐刀给砍成两截了。咱们的唐刀生来就是硬碰硬，日本刀是剖腹自杀砍肉的，这绝对是两码事。”

我们接着往前走，又走了一会儿，就发现前面出现了一个大殿，远远看去，大殿吊下来了好多东西，那些东西密密麻麻，一个挨着一个，像是一具具尸体。

我吓了一跳，说：“猴子，前面会不会是吊死鬼？”

猴子眯着眼看了看，说先过去看看再说。

我们两人小心走过去，发现从屋脊上垂下来好多根细线，下面吊着好多风干的大鱼。那些大鱼都比人还大，倒挂在那里，像个咸肉铺子，倒吓了我一跳。

我觉得这些鱼干太过古怪，叫猴子赶紧离开，猴子却死活不听，却用那柄唐刀砍下剥开一条最大的鱼，将鱼中的骷髅扒出来，在鱼腹中继续找着，就从鱼腹中取出一把式样古怪的乌金长刀。

这鱼腹中有人也就罢了，怎么还有一把长刀？这长刀又是做什么的？

猴子单手将长刀拎在手中，将原先那把唐刀给了我，继续往前开路，好像在急切寻找什么一样。

我觉得猴子有些不对劲，想了半天，也没想明白，到底是哪里不对劲。

顺手捡起那把唐刀，没想到唐刀那么沉，我使尽全力才把它提了起来。

好不容易拿起唐刀，就看见猴子拎着大刀，身影渐渐消失在前面。

我的脑中电火一般一闪，终于想起是什么事情不对劲，冷汗一下子流下来了。

不对！

猴子一定有问题！

我和猴子从小玩到大的，他有几斤几两我还不知道，就他那小身板，举个大斧子都费劲，怎么可能轻松拎起这把几十斤的大刀呢？

看他顺手架起大刀的样子，像是经常玩弄这些古兵器一样，不对，这个肯定有问题。

还有，这小子虽然多读了几本书，但是最多也就是念过高小，怎么会懂这么多东西？

我越想越不对，但是当时那种情况下，也不敢说破，只是牢牢握紧了那把唐刀，小心跟在后面。

走了一会儿，原本黑漆漆的龟甲地上渐渐有了层淡黄色，越往前走，龟甲上色彩越浓烈，像被抹了厚厚一层金黄色的涂料。我蹲下身去，用指甲在地上使劲划了划，竟划出了一条痕迹，我一下子愣住了，这青石板上竟然铺了一层黄金，这黄金的纯度还非常高，不然不会被我轻易划开。

天哪，这龟甲地板上竟然覆盖了一层黄金壳，这么多黄金是哪里来的呢？

猴子也站住了，在那用长刀划着地面，脸上露出了不可思议的表情，叫我：“老白？”

虽然有些迟疑，我还是过去了。

猴子说：“老白，黄七爷讲的那个故事竟然是真的，这个世界上竟然真的有金水！”

我问：“什么故事？”

猴子死死盯住地下的金板，眼睛中闪出狂热的色彩，说：“你忘了，黄七爷说过，当时黄河中的人形玉棺，就是人在玉脉中凝结而成。你说，这满地结的金壳，会不会也是金水凝结成的呢？”

猴子说的也有几分可能。

爷爷曾说过，熔岩富金，火山附近多有金矿，好多金矿石被火山的高温熔化成金水，金水四处流淌，往往在火山洞中凝结成罕见的黄金地板奇观。不过这种事情，历来只是金门中的一个传说，即便是我爷爷，也只是将这个事情当做故事给我说，也从未经历过。

古洞中越来越热，身上的鱼皮衣黏在身上，像块湿热的大毛巾，难受极了。难道说，我们这次遇到的竟然就是百年不遇的金水奇观吗？

猴子听我这样一说，更加急躁，连黄金地板都毫不在意，不住催着我快走。

猴子平时手最紧，两分钱一个的鸭梨都要计较半天，当时不停撺掇我卖了金子寒给我的玉佩换芝麻烧饼吃，这时见了满地黄金都毫不在意，也太不像他的作风了。

我走在这货真价实的黄金大道上，也止不住两腿发颤，这黄金果然有着无尽的魔力，让我简直迈不开腿脚。

又走了一会儿，龟葬城的房梁越来越低，通道也越来越狭窄，在前面形成了一个很小的龟甲殿，我觉得这山洞有些古怪，还在考虑，猴子却一头钻了进去。

在这里，不仅仅是地上，连龟甲墙上都有厚厚一层黄金，简直成了一个黄金洞。在黄金洞的中央，就立着一只牛大的龟，更古怪的是，这大龟身上竟然骑了一只簸箕般大的蛤蟆，见我们进来，大龟便缓缓向前爬去，竟像在给我们引路。

在这数万只大龟甲堆成的一座城中，猛然见到一只活的老龟，背上还蹲着一只大蛤蟆，就别提有多古怪了。我当时也顾不了许多，忙拉住猴子，跟他说这蛤蟆成精了，咱们还是赶紧走吧。

猴子看都不看我一眼，拎着大刀跟着老龟就走。

我气得直骂这挨千刀的猴子，早晚要被老鳖精抓去，炖了猴子汤喝！但是骂归骂，我到底担心他，最后还是跟在他屁股后面进了洞。

那蛤蟆骑着大龟一直往前走，走没多远，就见前面逐渐开阔起来，靠两边依次是几个巨大的贝壳，有竖着的大螺，有横着的巨蛤，都有人那么高，就像寺院中整整齐齐排列的罗汉像一样。

我一路走来，也是心惊肉跳，想着先是看到这乌龟壳子建成的宫殿，又有大贝壳雕像，蛤蟆骑着大龟引路，待会儿不知道还会不会出来虾兵蟹将，将我们捉去，蒸着吃。

大龟又走了一会儿，前面就越来越热，我的头发全湿透了，不住用手抹着脸上流下的汗水，我也暗暗称奇，这底下怎么像黄河鬼窟一样热，还没有冷水降低温度！

远远望去，前面火光熊熊，金光闪耀，耀得我们的两只眼都花了，我用袖子遮住一些亮光，小心看过去，发现前面有个小水潭，水潭差不多有一间屋子那么大，水潭里的水金光耀眼，老远就看见咕嘟咕嘟往外冒着泡，显然炽热无比，不知道是什么古怪东西。我远远站着，都觉得热气逼人，汗水不住往下掉。

猴子这时却说：“这不是水潭，是金脉！”

我忙眯着眼仔细看去，只见那水潭中金光闪闪，涌动着浓稠的金色液体，这些东西难道就是传说中的金水吗？

我四下里看看，那水潭附近的龟甲都被烧得通红，附近的地面上都蒙着厚厚一层金板，看来这里确实是一股罕见的露天金脉，我们一路看到铺地的金水，应该都是从这个金脉中流出去的。

古人说“真金不怕火炼”，金子极耐高温，熔点有一千多摄氏度，一般的炭火根本不可能达到这个温度，也是机缘巧合，这个金脉正处在火山岩中，高温将金子熔化成了金水，金水四处流着，遇冷凝固，将半个河底都铺成了一座黄金底座，这可真是传说中的奇观了。

幸好这金脉设在了河底，金水虽然温度极高，但是周围有一个很深的水潭，水潭中不断有流水漫过，激起一股股热气，给金脉降了温，不然我和猴子别说进来，恐怕还没靠近，就先给烧成了人干。

猴子也愣住了，看了半晌，说道：“老白，你看那金水里是什么？”

第三十一章 龟葬之城（二）

我早看见金水中浮着一个大东西，但是金水太晃眼，加上蒸腾的热气，一直没看清楚是什么，这时仔细看看，那物四四方方，有棱有角，却始终看不出是什么，就问他“是什么？”

猴子冷冷说道：“它就是我们一直在找的鬼棺。”

我仔细看看，那物确实是一副大棺材，正好压在了汩汩流淌的金水上，被一层浓浓的金液裹住，像在外面镀上了层金壳。我也暗暗吃惊，这黑棺不是在黄河里吗，怎么竟然到了这龟葬城下的金脉上，实在让人无法相信。还有，猴子又是怎么知道的呢？

猴子在大殿四周寻找着什么，找了一会儿，说了声“果然是八个虎头将军坐镇”。我也看过去，发现正对着黄金棺的八个角落，各有一只簸箕大小的蛤蟆，卧在一只大龟壳上，形成了一个以金棺为中心的八卦形。

这八只蛤蟆和上河村见到的那只一样，都被斩断了四肢，背上穿着一根细细的金线。我顺着金线一路看过去，却发现这八根金线竟然都伸入了金棺中，牢牢拉住了金棺，让金棺可以悬在金脉上，既可以让金水不断滋润着它，又不至于压住金脉，让金水断流。

那八只蛤蟆竟然还活着，两只眼通红，不叫也不动，直勾勾看着我们，那一缕缕连接在大蛤蟆和金棺中，微微颤抖着，仿佛棺材中还有活物一般。我见这蛤蟆金棺如此怪异，也禁不住连退了几步，不知道怎么办才好。

猴子看着这些大蛤蟆，面色古怪，喃喃说道：“不对，虎头将军怎么还活着？”

我见猴子有些不对劲，忙问他怎么回事？这虎头将军又是什么？

猴子面若死灰，跟我说，他当时顺着铁链子一路潜下去，那水潭深不见底，好在那水却不似上面那么浑浊，水底下也有层白茫茫的微光，好像底下有什么照着一样。他就借着那白光往下一看，就看见水底下有一个巨大的建筑，那铁链子就一直延伸到那个巨大的建筑里面，不知道里面究竟有什么。

他回忆着，当时他凭着一口气潜入水中，想着要是这次不冒死看一看，这辈子恐怕也再没有机会看了。他当时便抓住铁链子游到大门处，用脚狠狠朝着那大门一踹，结果随着他这一脚，大门却缓缓打开了。

猴子也觉得事情太过古怪，这么大的两扇石门，怎么一脚就踹开了，那种感觉就像……就像石门并不是被他踹开的，是专门为他打开一样。他越想越害怕，浑身的寒毛都竖起来了，拽着铁链子就想往外跑，可是人在水下就是这样，越紧张越游不快，他挣扎了几下，身子却离那石门更近了，忍不住探头往那石门中一看，却发现，却发现……

我听着都替他着急，不住催他：“你小子快说呀，你到底看见了什么？”

猴子露出了一个古怪的笑容，比哭还难看，他摇着头，喃喃说道：“我到底看见了什么？我自己都不敢相信，我到底看到了什么！”

他神经质地摇着头，茫然看着周围，突然大叫一声，举起长刀就要朝大蛤蟆劈过去，这时后面突然传来一声低喝：“别动！”

那个人竟然是黄七爷。

黄七爷很狼狈，一身衣服被血水浸透了，成了血衣，胳膊上也有几道血口子，向下滴着血，他却浑然不顾，径直走到金棺处，扑通一声跪下，梆梆叩了三个头，说：“祖师爷保佑，金门不肖子弟黄中才冒死前来，实有难言之隐，还望祖师爷保佑。”

我见黄七爷都跪下了，赶紧也跟着跪下，黄七爷点点头，让我也叩了三个头，让祖师爷佑护。

猴子迟疑了一下，也跟着要叩拜，却被黄七爷拦住了，黄七爷意味深长地看着猴子，说欧治家的后人，金门怎么受得起叩拜的大礼，能行个礼，就算是给他天大的面子了。

我虽然对黄七爷隐瞒好多事情不满，但内心深处还是将他当做亲人看待。当时见他几乎成了血人，一阵眼热，当时眼泪就流下来了，紧紧攥着他的手，有满肚子话要说，却不知道要从何说起。

黄七爷拍拍我的肩膀，让我什么都不要问，先赶紧将那蛤蟆身上的八根金线挨个儿斩断，回头他会给我详细解释这一切。我刚想去斩断金线，却看见猴子挥舞着长刀，刷刷几下，便将金线尽数斩断。那金线一断，八只簸箕大小的蛤蟆发生一声怪叫，吐出几口黑血，当时便死掉了。

黄七爷在那叹息一声，说：“没想到这蛤蟆续了这么久的命，竟毁在了我手中。”

古人云“牵一发而动全身”，那大蛤蟆身上的八根金线虽细，却用一种非常巧妙的力道，将八只大龟壳子和金棺紧密连接在了一起，让金棺正好可以浮在金水上，这时金线一断，金棺失去了平衡，一下落在地下，堵住了金脉眼，那些熔化的金水不能流上来，便四溢开来，顺着地下一直往外流，好多流到龟葬城下的城基上，将一只只大龟甲烧得噼里啪啦响，接着就一个个裂开了，随着地基被破坏，整座龟葬城开始微微发颤，上面的房梁往下啪啪掉着龟甲碎屑，墙壁处也开始往里渗水，一股微弱的水流沿着石壁渗透了进来。

猴子叫道：“坏了，这龟葬城要塌了！”

黄七爷却丝毫不惧，稳稳站在那里，眼睛眨都不眨盯住那具金棺。

只听见啪啦一声响，城墙上终于塌下来一块大龟甲，随着这块龟甲脱落，一股河水顺着裂缝流了进来，不偏不倚，正正好好浇在金棺上，那金棺本来被底下滚烫的金水烧得通红，这时候被冷水一激，蒸腾起一股股水汽，整个龟葬洞中都起了一层白雾。

河水不断蒸腾着，一股股白气冲到了龟甲殿上，那水蒸气冲在黑糊糊的龟甲殿上，将原本黑糊糊的龟甲殿冲洗的干干净净，竟然露出了一幅幅巨大的壁画来。

没想到这龟甲殿上，竟然还隐藏了一幅壁画，我们仔细看着，却发现天花板上勾勒的竟是幅气势恢弘的风景图。

连绵起伏的流云下，隐藏着跌宕起伏的群山，群山峡谷中，一座雄伟华丽的宫殿时隐时现，宫殿往外冒着冲天的火焰，火焰外笼罩着一层黑色的大水。

这幅壁画气势恢弘，气势逼人，加上那蒸腾的水汽，仿佛映衬在白云之间一般。我们在下面看着，仿佛就站在那座气势宏伟的宫殿前，感受着冲天的火焰，寒冰一般的黑水。

我揉揉眼，说：“猴子，我是不是做梦了，怎么眼前跟过电影一样，比狼牙山五壮士还好看！”

猴子说：“这壁画也太假了，你看这壁画的宫殿外，大水淹没了群山，外面还包着一层火，这火和水怎么可能在一起呢？”

黄七爷这时候缓缓开口了，他说：“这个不是壁画，这个是昆仑阴城。”

猴子结结巴巴地问道：“昆仑阴城，昆仑阴城真的存在吗？”

黄七爷没有说话，只是看着那幅巨大的壁画出神。

我忙问猴子这昆仑阴城又是怎么回事？

猴子明显有些神情恍惚，他直勾勾看着壁画，说，据古书记载，昆仑山方圆八百里，高万仞，山上生长着木禾、沙棠、视肉、文玉树、不死树、凤凰、鸾鸟。在昆仑山下，有一条鹅毛都会沉底的弱水河，长八百里，在弱水之外，还有一座能焚烧掉任何东西的炎山。

猴子茫然地摇摇头，说：“那里绝不能过去。”

我问他为什么。

猴子怔怔地说：“古书上记载，昆仑阴城就是传说中的十八层地狱。”

这龟甲殿不知道在水下矗立了多少年，早已陈旧不堪，破了口子后，再也承受不住河水巨大的压力，房梁咔嚓咔嚓响着，房梁上吊着的大鱼不断掉下来，河水像瀑布一样流淌下来，那金脉虽热，也经不住黄河水不断冲击，没过多久，那金棺上渐渐没有了白气，金水也开始慢慢凝固了。

黄七爷仿佛终于等到了这个机会，他双手捧着青鱼枕，先拜了一拜，然后走上前，将手在金棺后一摸，竟然拽出来一根手臂般粗的铁链子，他使劲向外拽着铁链，随着一阵咯吱咯吱的齿轮声，那具笨重的金棺竟然从金脉上缓缓移开，下面露出一个黑黝黝的石洞。

我和猴子忙跟了过去，还离了几米远，就觉得黑洞中寒气逼人，仿佛冰窖一般，让我忍不住打了个寒噤。

猴子大惊失色，叫道：“这，这下面是鬼洞？！”

黄七爷用手止住他的话，对我说：“伢子，咱们刚认识，这就要分开了。不过能再次看见你，我还是很欣慰，你长大了，希望你不要再像以前那样了。伢子，你听我一句话，以后离黄河远远的，千万别回来了，别让白家人为你白死了。”

我一下子愣在了那里，惊道：“黄七爷，你要去哪？你跟我们回去呀！你说白家人为我去死，这又是怎么回事啊？”

黄七爷呵呵笑着：“几十年前，我就已经死在这黄河里了。要不是为了等那黑棺出世，等那个老家伙出去，我也不会在黄河滩上守了那么久。这就是咱们手艺人的命哪，孩子！我只是没有想到，我们折腾了那么久，你还是到这里来了。唉，事情到了这一步，我也不知道我们究竟是做错了，还说作对了。也许他说的对，人到底还是抗不过天啊！”

我听他这样一说，当时眼泪就下来了，死死拉住他，死活不让他离开我。

黄七爷呵呵笑着，劝我：“伢子，我都多活了几十年了，早就活够了，你就让我安心去找你爷爷吧。”

我哭喊着：“不，我不让你走……”

黄七爷也动了情，他紧紧闭上眼，两行浊泪顺着眼角流下来，他最后仿佛下了什么决心，对我说：伢子，你还小，不懂我们金门的事情，这些事情不是你我所能左右的。我想你也应该猜到了，当年我和你爷爷确实找到了黄河源，知道了祖师爷的真正身份。但是，那又能怎么样？因为那件事情，我和你爷爷退隐江湖，他远走他乡，做了个普通人，我则在黄河边上做了一个捞尸的水鬼。但是，该来的毕竟要来，躲也躲不开，逃也逃不了。那么多年过去了，我现在一闭上眼，就会想起当时看到的情景，永远也忘不了。我知道，我其实当时就已经死了，活下来就是为了完成那个任务。今天，那个任务终于完成了，我也终于可以去了。

伢子，我知道你一定很想知道这一切，但是我要告诉你，这件事情不是你能想象的，也不是你能知道的，如果我现在可以选择的话，我一定会选择永远不知道这件事。

他拍了拍我的肩膀，借着这个机会压低声音跟我说了一句：“伢子，你爷爷临终前给我写了一封信，让我务必告诉你一句话，这句话是他用命换来的。”

我激动得浑身发抖，我爷爷竟然在临终前给黄七爷去了信，竟然还给我留下了一句话，他给我留下了什么话？

他在我耳边低声说道：“金门的祖师爷，并不是人。”

我一下子愣住了，金门的祖师爷不是人，那他究竟是什么？

是神？

是鬼？

还是黄河里的怪物？

这样一想，我不由分了神，黄七爷趁机挣脱了我，一下跃入鬼洞中，又从里面拉着铁链，将那道石门慢慢闭合了。

我扑过去，使劲拉扯那条铁链，却发现铁链已经在里面扣死了，无论我使多大劲，也拉不动半分。

我使劲敲打着石门，大声喊着：“猴子，猴子！”

猴子却站在那里，冷冷看着一切，并不过来帮我。

龟葬殿不断往下掉着龟甲，河水哗啦哗啦流入大殿中，河水很快没过了小腿，各种龟甲、死鱼在水上漂着，黄河水浇在我身上、头上，我的视线渐渐模糊起来。这时候，远处突然传来一阵悠扬的笛音，笛音袅袅，非常古怪，我听了几声，就觉得头脑发胀，眼前像是蒙上了一层雾，周围都恍惚起来。

迷迷糊糊中，我就看见黄晓丽缓缓走了进来，她穿着一身白色的袍子，手中拿着一截芦管，缓缓吹奏着一曲古怪的曲子，那曲子音调古怪，我越听越觉得眼皮重，忍不住就要睡过去。

古洞中仿佛升起了一团白雾，白雾弥漫，空气中有一股檀香的香气，我脑子里晕晕沉沉，眼前像隔了一层浓雾，周围都变得恍恍惚惚，一时间不知道自己身在那里，这里又是哪里，只觉得周围的这一幕好像发生过，脑子却针扎一般疼，怎么也想不起来。

我使劲动了动，才发现手脚都不当家了，人像在梦魇中，一点力气也使不出来，只能眼睁睁看着她一步一步走远。我麻木地想着，黄晓丽，黄晓丽……啊，黄晓丽怎么突然到了这里？她要做什么？我越想越觉得不对劲，想喊她一声，嗓子却像被什么东西死死掐住了，怎么也发不出声音。

我就像一截枯木头一样傻傻站在那里，看着黄晓丽翩翩走了过来，她凄然一笑，说：“流川，你知道不知道，我有多后悔？”

我看着她低下头，在我额头轻轻吻了一下，凄然一笑，决然离开了。

我傻傻站在那里，就那样眼睁睁看着她离开，那一瞬间，那一个决然而美艳的姿势突然打开了我记忆深处的大门，一股强烈的感情激荡着我的内心，我不知道怎么形容这种感觉，我的内心突然感到无比悲伤，心剧烈跳动着，眼泪像突然开闸的水库，哗哗往下掉，止都止不住。

我拼命挣扎，身子却像被麻痹了一样，一动也不能动，只有泪水哗哗流淌着，我不知道这一切到底是怎么回事？我又是为什么要流泪？

我恍惚了，这一幕怎么像是在哪经历过一样？越使劲想，越想不起来，脑浆子像堆浆糊，有一柄尖利的刀子在里面使劲搅和，疼的要炸开了……黄晓丽，黄晓丽……我痛苦地想着，一时间好多影像和图片在我脑海中翻腾着，来来回回舞动着，在我眼前晃动，我却怎么抓不住。

她一直走到了那个金棺处，不知道触动了什么机关，被一层金水裹住的金棺竟然裂开了一条缝，接着缓缓打开了，黄晓丽最后朝我看了一眼，两只手做了一个古怪的姿势，然后步入了金棺，金棺再次合拢了盖子，静静躺在那里，仿佛从来没有打开过一样。

不知道过了多久，也许只是几分钟，我却觉得像是过了一万年那么久，我的身体终于反应了过来，我大叫一声，朝着那金棺狠狠扑过去，但是不管我怎么拍打，那金棺仿佛是一整块铸铁一般，丝毫没有移动半分。

我搬起石头狠狠砸在金棺上，火星四溅，碎成了小块，我疯狂找着石块，最后用拳头狠狠砸在金棺上，砸的手上鲜血直流，猴子就在后面死死抱住我，说：“老白？！他娘的你疯啦？！”

我愣愣地说：“黄晓丽在里面！”

猴子狠狠骂道：“你他娘的！这里要塌了，赶紧跟我走！”

我坚持往金棺处走，还是说：“黄晓丽在那里！”

猴子狠狠给了我两个大嘴巴，骂道：“老白，你他娘的给我清醒清醒！那个人是他娘的黄晓丽吗？！”

我冷冷看着他，一句话没有说，不知道他是什么意思。

猴子两只手哆嗦着，他索性把唐刀扔在地上，死死盯住我，说：“老白，你信不信我？”

我还是愣愣看着他，没有说话。

猴子严肃地说：“老白，你他娘的听我说，我确实有好多事情瞒了你，但是老子还是那句话，我肯定不会他娘的害你！我最后跟你说一件事，你信也好，不相也好，都希望你听了后要挺住！”

我说：“你说！”

猴子深深吸了一口气，说：“那个黄晓丽，可能不是人。”

我一时间没听明白：“啥？她不是人，那她是什么？狐狸精？！”

猴子严肃地说：“我当时从古洞出来后，什么话也没说，其实我是看到了一些东西，只是不好说。”

我死死盯住他说：“你看到了什么？”

猴子看着我的眼睛，说：“那山洞里有一副水晶棺材，我看见……我看见……”

我说：“你看见什么了，倒是赶紧说呀！”

猴子用一种古怪的语气说：“我他妈看见那里有一个黑棺，盖子敞开了一半，里面躺着的人就是黄晓丽！”

我一下愣在那里，好半天没有动弹。

第三十二章 龟葬之城（三）

猴子使劲摇晃着我，说：“老白！老白！你他妈的要挺住，别像个娘们儿一样！”

我什么话都没说。

猴子啪啪给了我两个嘴巴，喊道：“老白！老白！”

我直勾勾地看着他：“你到底是不是猴子？”

猴子站住不动了。

他有一丝慌乱：“老白，你连我都不认识了，我是猴子呀！”

我摇摇头，说：“不对，我认识的猴子，是个文弱书生，他不懂古代刀剑，更举不起五十斤重的大刀。”

猴子却朝我无奈地笑了笑，说：“反正你要相信我，我一定不会害你。”

我一下子爆发了，夺过那把唐刀，狠狠摔在地上，叫道：“你总是让我相信你，可是你他娘的什么时候信过我！”

猴子孤单地站在那里看着我，有些伤感了，他说：“老白，你不在的时候，发生了好多事……”

我更加暴怒了，我不在的时候，我什么时候不在了？！

为什么每个人都不肯告诉我真想，真想到底是他娘的怎么回事？！

猴子无奈地张了张嘴，表情有些伤感，他犹豫了一下，终于下定决定，说，老白，不是我不告诉你真相，好多事情，我自己也搞不明白。他自嘲地笑了一下，刚想继续说，就听见大殿上轰隆一声巨响，房梁塌了半边，好多龟甲劈头盖脸砸下来，猴子拽着我就往外走，喊着：“快走！是那条蛟龙！”

没走几步，外面突然传来一声怒吼，有东西狠狠撞在龟甲殿上，整个龟甲殿都摇晃起来，我和猴子跌倒在地上，房梁上挂着的大鱼、龟甲不断落下来，铺天盖地往下砸着。

猴子拉着我藏在一块大岩石后，我脑子里一片茫然，就看着大殿塌了一角，河水像瀑布一样，呼啦呼啦流淌了进来，大殿中很快积满了没了脚脖子的积水，这些河水漫到了流动的金液上，立即激起了一层厚厚的水蒸气，将整个龟甲殿里都弥漫上了一层白雾。

这一切都发生在梦里一样，就在那大雾弥漫之中，房梁上哗啦一阵响，掉下来一大堆龟甲，又坍塌了一角，河水顺着这个缺口迅速涌入，我抬起头，也看着这个巨大的缺口，脑子里还想着，这里要塌了，这里要塌了，心中早已经被那么多事情弄的麻木了，也忘了害怕，这时候就看见那个缺口处重新被堵住了，不对，那个缺口处有一个什么东西，在拼命往里挤，挤得缺口处的大龟甲不住往下掉。

奇怪的是，在那朦朦胧胧的房梁上，也突然出现了两盏通红的灯笼。

灯笼？灯笼？

我脑子里乱成了一团，总觉得这一幕好像在哪里经历过，却怎么也想不起来。

我抬头望过去，只见那长达十几米高的房梁上，好像往下吊了一个巨大的水缸，不，那不是水缸，那竟然是一个水缸大小的活物，那东西拼命扭动着身体，竟然想从缺口处挤进来。

我还没看清那到底是什么东西，就听见猴子在旁边倒吸了一口冷气，小声叫着：“他娘的，这古桑下竟然真有龙！”

我终于明白过来，这分明是一条巨大的蛟龙，水缸般大的东西是它的头颅，两盏红灯笼是它的两只眼。

不过，这条蛟龙为何要费了那么大的劲挤到这龟葬城里来？

那巨大的蛟龙不断撞击着龟葬城，缺口渐渐扩大，那蛟龙朝里面狠狠一蹿，终于大半个身子钻入了龟甲殿，龟甲殿里已经存了半米多深的水，勉强能盖住蛟龙的身子，它在水中费劲地扭动着，连看都没看我和猴子一眼，直朝那金脉处冲去，接着猛烈撞击着金棺。

这时候，原本炽热的金水早熄灭了，那金棺下的金水手冷凝固，将棺材和底下的金脉牢牢凝结在了一起，正好将黄七爷藏身的古洞堵了个严严实实，一点缝隙都不露，那蛟龙虽然力大无穷，但是狠狠撞了几下，那金管也纹丝不动，就像和山洞已经融为了一体一样。

猴子也不住感慨，说古人真是算得准，这个秘道设计的真是天衣无缝，早一分晚一分都进不去，只能在金水遇冷开始凝固却又没凝固的时候，拉动金棺后的铁链，方能开启这个大门。待几分钟的时间一过，金水和棺材完全凝结在一起，恐怕就只能等到几十年后，下一次火山喷发时，熔浆将金块熔化开掉，才能进去了。

那蛟龙屡次撞击金棺不动，巨大的冲击波震的整个龟葬城都剧烈摇晃起来，大块大块的龟甲和碎石块滚下来，砸在那蛟龙身上，金棺后面的石壁也往下吊着碎石，蛟龙撞在这些尖石上，扎的浑身是血，却也无济于事。

那蛟龙怒极，长啸一声，身子在水中潜了一潜，接着纵身往上一跃，狠狠朝着龟甲殿砸过去，龟甲殿整个房梁都塌下来了一大半，河水将大殿撕开了一个巨大的口子，呼呼往里面灌水。

猴子见这里马上要塌了，死死拉住我，朝河边拼命游去，我当时大脑子一片空白，只想着黄晓丽，黄晓丽，黄七爷，我父亲，后来觉得眼前一片白花花的大水，不断有东西落在水中，后来就失去了直觉。

醒来后，我发现自己躺在医院中，头上裹着厚厚一层纱布，我口干舌燥，挣扎着想起身，却发现身上一点力气都使不出来。这时候正好进来了一个护士，忙扶住我，说：“你可醒来了，现在感觉怎么样？”

我要了点水喝，问那护士这是哪里，我怎么来这里了？

那护士捂着嘴笑着说：“你是在河滩上被发现的，躺在那儿昏迷不醒。要不是你朋友把你送过来，我估计你现在还躺在河滩上呢！”

我以为她说的是猴子，忙问她那个朋友怎么样了，受伤严重不严重。

那个护士表情古怪地看着我，说：“那个人好胳膊好腿的，有什么伤，你是不是病糊涂了？”

我问她：“那个人是不是叫欧冶侯，黑瘦黑瘦的？”

护士摇摇头，说：“那个人白白净净的，人长得不赖，就是不爱说话，好像说他姓金，是你朋友！”

我一下子愣住了，白白净净的，姓金，难道是金子寒那个死人脸？

我忙问她：“那个人现在在哪儿？”

护士撇撇嘴说：“他早走了。你这个朋友出手倒阔，给你交了好多押金，够你在这里老实住几个月的。”

我闭上了眼，想着谁把我送到医院都有可能，但是我却万万没有想到，竟然是金子寒将我送到了医院。

他又是怎么发现我的呢？

难道说，他当时一直跟在我们后面？

我在医院又躺了半个月，出院后，我先去了黄委会。

果然不出我的预料，猴子和黄晓丽都失踪了。

后来，我又去了“芈”那里，找到了黄七爷的小院子，小院子干干净净，连个人影也没有。

短短几天里，所有人都失踪了，消失得干干净净，好像事情从来没有发生过一样。

这几天发生的事情太多，我也有些要崩溃了，每次回想起龟葬城中惊心动魄的一幕幕，依然还会心惊肉跳，仿佛又一次回到了那里。

我苦苦思索着，黄七爷显然已经决意一死，却为何要跳进那个深洞中？我爷爷让他带给我的那句话又是什么意思？还有黄晓丽，她最后为什么会进入鬼棺，她又为何叫我“流川”，还说了一句那么古怪的话？为什么她转身离去的场景，让我感觉那么熟悉，甚至泪水完全控制不住地流出来？猴子又去了哪里？他当时告诉我，在山洞中看到了黄晓丽的尸体，这又是怎么回事？

事情越来越乱了，千头万绪，好像什么都有些联系，又好像跟什么都连不在一起。我脑子里乱哄哄的，怎么也想不明白，但是在潜意识里，我总觉得这一切和我去了上河村有关。现在黄七爷、我父亲、猴子、黄晓丽都失踪了，能告诉我这一切的，恐怕也就只有这个死人脸了。

我干脆去了知青办，想查一下死人脸的资料，我想找到他，然后跟他好好谈谈，问问他到底是怎么回事。

知青办的人检查了记录后，告诉我，最近下乡的知青没有叫金子寒的人，而且，最近下乡的知青也没有去本省的，都是去了边疆。我坚持他搞错了，告诉他我就是从三门峡的上河村回来的，就是坐着知青办的小吉普车去的。知青办的人斜着眼看着我，说自从三门峡建了水库，黄河边上那几个村子就被淹没了，几十年前就没这个村子了。再说，我们这边送知青插队，都是统一用大卡车接送，还小吉普车，你以为你是大干部下乡视察呀！

我还想说什么，他挥挥手，把我撵出来了。

我失魂落魄地走回去，一路上回想着这段时间发生的事情，我上了一辆吉普车，跟着到了黄河渡口，乘船到了上河村，这些都没错呀！难道说我当时真乘错了车子，误打误撞到了上河村，碰巧经历了这些？但是想想也不对，我当时明明在这个知青点报的名，上面通知我就是去三门峡的上河村，不可能弄错，可是他们为什么又要否认呢？！

我心乱如麻，想着一定在哪个环节出了问题，却不知道问题到底出自哪里。如果说这次去上河村，是朱颜她们几大家事先安排好的，她们就不会在车上把我当成自己人，说了好多圈子里的话，也不会在我和老支书说话时才看出来问题，跟老支书打了那个奇怪的手势。

我现在回过头来想想，老支书在见到朱颜的手势后，明显和我说话的语气和神态都变了，明显是在骗我，估计他说的那些黄河鬼窟传说等，都是骗我的。

这样看来，朱颜她们根本不是被孙傻子带走的，她们是故意丢下我，几个人自己行动了。

要是不是他们在搞鬼，那又会是谁呢？

当然了，还有一种可能，就是在黄河六大家以及知青办之外，还有一股神秘力量，它一直在秘密跟踪着我们。我想了想，这还真有可能。在黑龙潭时，黄晓丽就说河滩有个黑影，在我们进入古桑树中时，我还抓过一只很小的手，甚至猴子还遭到过他的攻击。

那么这个“他”又是谁呢？他真是死人脸吗？

想想也不可能，我不能保证死人脸那家伙肯定是自己人，但是他那种高傲臭屁的样子，显然不会做这样无聊的事情？还有就是，凭他的伸手，恐怕他要是真出手了，恐怕我们谁也躲不过去。

不过这些人中，最神秘的很显然就是死人脸。

他应该是和宋圆圆她们是一伙的，不然不会和她们坐一辆车，但是不知道他为什么没和她们一起走，反而装成什么都不知道，在那里等我。

我对死人脸的感情很复杂，我一方面觉得他神鬼莫测，另一方面又觉得他是一个可以信赖的好朋友。死人脸虽然总是嘲笑我，但是对我还不错，他不仅救了我几次，在我和他分手时，还硬将那枚珍贵的青鱼枕塞给了我。

让我怎么也搞不懂的是，他怎么能从那个古怪的龟葬城中将我送进医院？

我越想心里越冷，自己好像渐渐陷入了一个深不见底的深渊，可是我如今却对这个深渊一无所知，不知道哪里才是正确的方向，也不知道身边的谁还能相信。

一路上跌跌撞撞走着，前面有几个人在淘古井里的沙子，沙子堆在路上，挡住了我的去路。我当时心里乱糟糟的，呆呆站在那里，就看见她们把一条铁链拴在一个箩筐里，用箩筐装满沙子后，结果沙石太沉，几个人拉了半天也拉不动，有人灵机一动，牵了一头小毛驴过来，把铁链子系在小毛驴脖子上，使劲给它一鞭子，小毛驴往前一窜，一箩筐沙石就上来了。

小毛驴拉铁链……箩筐……我的眼前渐渐恍惚起来，黄河上发生过的一幕幕在我脑海里迅速闪过，上河村养龙的豢龙氏后人，芈地黄河古道下一副被锁链吊起的龙骨，延伸至河底的铁链子，黑龙潭神秘的龟葬城……黄河上一幅幅诡异的画面不断浮现在我眼前，形成了一副壮丽的浩瀚的黄河画面，在那奔腾的黄河中，仿佛游动着许多条巨龙，摇头摆尾，在大水中呼啸着。

还有我们在上河村见到的巨鼋，它身后也拖着一条长长的铁链，还有那大的邪乎的蛤蟆，黑龙潭那棵沉阴古桑上的巨鹰，这些动物无一不是非常巨大，好像是活了几百年乃至上千年一样。

这时候，在我脑子里突然冒出了一个想法，这个想法实在太过诡异，连我自己都吓了一大跳，禁不住浑身颤抖起来。难道说……难道说，在几百年前甚至是上千年前，有高人在黄河上布了一个局，他用大粗铁链锁住了黄河中的蛟龙，想用蛟龙强大的生命力和力量去完成一件巨大而神秘的事情。

要是事情真是这样的话，那简直是太可怕了。

这样延续了几百年乃至上千年的天局，又是为了什么呢？

事情到了这一步，早已经远远超越了我的想象极限，我不敢再想，想也想不明白，索性成天在家闷头大睡，想彻底忘掉这些乱七八糟的事情，重新回到我原本波澜不惊的生活中。

但是我一闭上眼，就会想起黄晓丽凄然一笑，那决绝转身的背影，这一幕不断在我脑海中浮现，常常让我失落，总觉得这一幕好像在什么时候经历过，我却怎么也记不起来。

日子一天一天过去，没事时，我还是习惯去黄委会转转，想看看有没有黄晓丽和猴子的消息，但是不管我去了多少次，铁嘴张都是板着一张冰冷的臭脸，理都不愿意理我，好像是我将他的两个好部下给藏起来了一样。

就在我心灰意冷之时，却又发生了一件怪事，将我刚刚平静下来的生活彻底打断了。

那一天，我鬼使神差地收到了一个古怪的字条。

这个字条交给我的方式，实在是古怪的难以想象。

我敢发誓，若不是我亲身经历过，就算打死我，我也绝不会相信，这个字条竟然是一条鱼给我送来的。

那一天，郑州城连续下了三天三夜的大雨，大雨劈头盖脸打在瓦楞上，打在脸盆上，打在大街上，最后汇聚成小河，流入黄河中我当时心中一片茫然，看着铺天盖地的大雨，索性也打着伞，去河滩上透透气，却发现河滩都成了小河，齐膝深的水中，到处都是人。原来雨水太大，河水漫过河滩，鱼顶着水上了岸，在齐膝深的水中扑腾扑腾乱蹦，引得好多人冒雨抓鱼。

我看了一会，觉得无聊，就淌着水往回走，才走到门口，水下有东西猛然撞在了我的腿上，差点把我撞倒。我看了看，那是条足足有五六斤的鲤鱼，翻着白肚子左右挣扎着，眼看着就要死了。

这地方那么大，这鱼怎么偏偏朝我冲过来，还那么轻易就撞死了？

翻过这条鱼，鱼肚子鼓鼓的，我开始以为是条雌鱼，但是看了看，这鱼体形瘦长，尾巴粗壮，颜色光滑鲜艳，肯定是一条雄鱼。

我一下愣住了。

这条鱼肚子里，一定藏着什么东西。

看着四下里没人，我赶紧将鱼抱回了家，将鱼肚子剖开，鱼肚子里果然有一个硬邦邦的东西，我掏出来一看，看形状像是个鼻烟壶。

鼻烟壶东西挺常见，文革前到处都有卖。这东西不贵，造假的成本还高，所以很少有人在鼻烟上做假，赝品少，成了一些小户人家收藏的恩物，也许是大鱼不小心给吞食掉了。

我顺手将鼻烟洗掉血污，待看清楚这鼻烟壶的样子，心里猛然一抖，刀子一下掉在地上，哐当一声响。

这个翠绿的鼻烟壶，分明是我父亲的，多少年来，一直被他挂在身上把玩，从不离身。

我浑身冷汗都出来了，这个鼻烟壶盖子封的紧紧的，里面一定有东西。我手心里直冒汗，使劲撬了几次，才撬开，发现里面有一个纸条。

我的心突突跳动起来，慌忙展开那个纸条。

纸条上是我熟悉的瘦金字体，上面只有一句话：我在老坟圈子里等你。

我浑身一个激灵：我父亲，回来了。

【THE END】

【由77119免费全本小说下载网[www.77119.com]整理，版权归作者和出版社所有，本站仅提供预览，如侵犯您的权益，请联系本站删除。】
