https://www.baidu.com/home/news/data/newspage?nid=15814461789602928828&n_type=0&p_from=1&dtype=-1

985大学生饮酒身亡：畸形的酒桌文化害死了他

资料图：啤酒
　　6月19日，在一所不知名的小酒吧中，广东某985大学大一学生王耀栋，死在了一片“加油”声中。他死于酒精中毒，死前，他连续喝下了6杯混合了多种烈酒的“特调鸡尾酒”，总饮酒量1800毫升。当时，酒吧推出了一项“3分钟内喝掉6杯酒则消费免单”的特殊活动，和朋友们在一起的王耀栋，在一片喝彩声中欣然加入了“致命挑战”。
　　有人认为：是酒吧害死了王耀栋，他们不该开展如此夸张的饮酒免单活动；也有人觉得：作为一个成年人，王耀栋不自量力，只能自己承担一切后果；还有人说：王耀栋的朋友们不够关心他；更有人说：那些给王耀栋“加油喝彩”的看客让这个不胜酒力的年轻人下不来台，他们才是事件真正的元凶。
　　这些说法都有道理，但都没有触及问题实质。没错，酒吧、他自己、他的朋友和周围的看客，都对王耀栋的死负有责任，只要其中一个条件不成立，悲剧就不会发生。但是，涉事各方不约而同地选择了最坏的选项。面对这种情况，把责任简单地归咎于某一方，无法还原整个事件的逻辑。害死王耀栋的凶手，不是哪个具体的人，而是畸形的酒桌文化。
　　酒文化在我国有着源远流长的历史。然而，事物总有两面，不那么美好的“酒桌文化”也大肆流行了起来。在酒桌文化的语境里，酒不是用来品鉴、享受的，而成了一种让人们用自我伤害的方式来证明“诚意与胆量”的工具。你越是能喝、越是敢喝，就越能受到“酒桌文化”的褒奖与赞美。不顾健康与理智的狂饮，成了“勇气和面子”的象征。王耀栋身亡的酒吧之所以会推出这种“饮酒免单”的活动，王耀栋之所以会“自认英勇”地站出来，周围的人之所以会加油喝彩，背后都有这种酒桌文化作祟。
　　王耀栋不是第一个死在酒桌前的人，也不会是最后一个。据世界卫生组织统计，每年，我国都有超过10万人死于酒精中毒，在这份“死亡名单”上，不仅有王耀栋这样的年轻人，也有正值盛年的中年人，本应颐养天年的老人。害人的“酒桌文化”超越了年龄的界限，也超越了职业、身份、地位的界限，从无业游民到富商巨贾，从知识分子到政府官员……酒桌面前，“众生平等”，谁也无法逃脱。
　　王耀栋之死并不偶然，只要畸形的“酒桌文化”继续流行一天，就还会有新的受害者出现。在个案的视角上，我们可以把这些人的死归咎于他们自己或具体责任人，但在宏观层面，社会的不良风气才是让悲剧不断重演的根本原因。只有移风易俗，让社会认清畸形“酒桌文化”的危害，才能阻止下一个“王耀栋”走向死亡。
