const关键字?有哪些作用
【参考答案】const关键字至少有下列n个作用:
(1)欲阻止一个变量被改变,可以使用const关键字。在定义该const变量时,通常需要对它进行初始化,因为以后就没有机会再去改变它了;
(2)对指针来说,可以指定指针本身为const,也可以指定指针所指的数据为const,或二者同时指定为const;
(3)在一个函数声明中,const可以修饰形参,表明它是一个输入参数,在函数内部不能改变其值;
(4)对于类的成员函数,若指定其为const类型,则表明其是一个常函数,不能修改类的成员变量;
(5)对于类的成员函数,有时候必须指定其返回值为const类型,以使得其返回值不为“左值”。


请你谈谈你在类中如何使用const的。
【参考答案】有时我们希望某些常量只在类中有效。
由于#define 定义的宏常量是全局的,不能达到目的,于是想当然地觉得应该用 const 修饰数据成员来实现。
const 数据成员的确是存在的,但其含义却不是我们所期望的。const数据成员只在某个对象生存期内是常量,
而对于整个类而言却是可变的,因为类可以创建多个对象,不同的对象其 const数据成员的值可以不同。 
不能在类声明中初始化 const 数据成员。const 数据成员的初始化只能在类构造函数的初始化表中进行。


