C++中为什么用模板类。
【参考答案】
(1) 可用来创建动态增长和减小的数据结构
(2)它是类型无关的,因此具有很高的可复用性。
(3)它在编译时而不是运行时检查数据类型,保证了类型安全
(4)它是平台无关的,可移植性
(5)可用于基本数据类型


函数模板与类模板有什么区别?
【参考答案】函数模板的实例化是由编译程序在处理函数调用时自动完成的,而类模板的实例化必须由程序员在程序中显式地指定。

介绍一下STL,详细说明STL如何实现vector
【参考答案】
STL (标准模版库,Standard Template Library.它由容器算法迭代器组成。
STL有以下的一些优点:
可以方便容易地实现搜索数据或对数据排序等一系列的算法;调试程序时更加安全和方便;
即使是人们用STL在UNIX平台下写的代码你也可以很容易地理解(因为STL是跨平台的)。
vector实质上就是一个动态数组,会根据数据的增加,动态的增加数组空间。

介绍一下模板和容器。如何实现?
【参考答案】
模板可以说比较古老了,但是当前的泛型编程实质上就是模板编程。它体现了一种通用和泛化的思想。
STL有7种主要容器:vector,list,deque,map,multimap,set,multiset 。




