在职研究生学费知多少？
基于教育发展趋势以及现在的就业环境，十个人中有九个人想考研，没考上公费的，抱怨上研究生学费太贵。伴随着考研热，其实一直有一种研究生教育即时下非常火热，备受社 会大众认可的在职研究生教育。相信大家已经阅过小编曾发表的关于在职研究生优势大盘点的文章了吧？在职研究生学费优势与它自身的其它几大优势的完美契合，使得它与全日制研究生各方面相比较而言都占有非常明显的优势。
由于很多在职人员对在职研究生学费和在职研究生学习时间以及专业热不热等等问题都相当关注，那么今天小编先就在职研究生学费一点来跟大家做一简单分析，下面我给出一 个在职研究生学费的大概范围仅供参考，具体情况参见各院校各专业在职研究生招生简章。

三种在职研究生学费粗略对比
在职研究生考试中的同等学力申硕与十月联考的学费有一定的区别。
十月联考专业硕士学位教育学习费用：专业硕士学费按照不同专业类别差别较大。例如，MBA的学费要十几万甚至几十万元，而工程硕士的学费一般为3万至4万元，教育成本是 三种途径中相对来说最昂贵的。
自主命题考试的在职研究生课程班学习费用：一般都是在5万以上，一是参加研究生进修班，学费大概1.2万---3万，一般都是业余时间学习，也有极少数脱产学习的课程，具 体的课程安排也是根据每个学校自身的实际情况不同而有所差异。这是通常的情况，也有较特殊的像在职MBA需要8-10万左右。
同等学力在职研究生课程班学习费用：根据不同院校不同专业收费有所差异，一般学费在每年8000~10000元之间。由于是在职攻读，因此与以上两种途径相比，花费为最少。
接下来咱们来简单核算一下在职研究生学费的问题吧。在职研究生学费一般在大概1万至4万元不等（不同形式及不同专业的在职研究生学费有所差异），与普通全日制研究生 在学习费用上不相上下，但是这里有一个简单的道理，这里面有个机会成本的问题，机会成本相信谁都会算，普通全日制研究生要放弃2到3年的工作收入，仅仅从单纯的经济收入 来看，这个成本显然已经比在职研究生学费更高啦。而且在职研究生是有一个无形的优势人脉资源提前拓展提前利用提前受益，这一方面对在职研究生的事业来讲帮助亦是非常之 大得，这一方面如果用单纯的金钱来换算的话是没法预估得。
阅过如上小编的简单介绍相信大多数有理想有抱负有志向的人士对在职研究生学费方面有了一个由点及面的认识，希望大家都能有所收获，那么以后小编会逐一解读大家所关注的在职研究生的方方面面的热点问题。敬请期待！


可以报考在职研究生呀 呵呵 至于什么专业的话要看你的个人兴趣还有打算从事什么样的工作啦。在职研究生主要是针对想利用课余时间学习知识，提升自己，取得更高学历的人提供的继续教育。很多学校是免试入学的，参加完在职研究生课程，修满学分之后会发结业证，这个是社会认可的。毕业之后单位都是按照研究生待遇走的，对你的加薪和晋升是有帮助的。如果你一定要硕士学位的话，等学士学位时间满了之后，你可以参加申硕考试，通过了就能拿到硕士学位了。你可以上网站查查或者加我，我们有一个QQ群，都是在读或者已经读完的研究生的人。你可以和前辈请教请教。里面也有很多咨询老师，可以根据你的个人情况给你适合你的建议。

http://www.zzyjs.com/bkcs/meelam/

同等学力考研是什么?

2013-06-05 10:54:42 点击次数：48244 来源：启文在职研究生网   http://www.zzyjs.com 

同等学力考研，不是“同等学力申硕”。同等学力身份也可以成就为名校研究生，随着国家政策的放宽，以同等学力身份参加考研的考生越来越多。在职研究生报名网详细介绍同等学力考研及同等学力申硕，参考如下。

首先介绍下什么是同等学力?同等学力是指未取得国家承认的本科学历，但业务水平能达到或基本达到本科毕业生水平的生源。凡不持有国家教育部承认的本科毕业证书的考生，均属同等学力。

同等学力考研是什么?是一种只有学位没有学历的考试。在参加有资格授予学位的学校研究生课程班后，获取资格证后才能参考考试。考试科目外国语和学科综合是需要参加全国统一考试的。

同等学力考研是什么?同等学力申请硕士学位，是在有硕士授予权的学校进行报名才行，先参加一个难度比较低的入门考试后，被录取上，按照应修学分，交纳一定的费用进行学习。在两到三年内修完所有的课程学分，很多的情况都是周末授课，同等学力考研开办专业侧重于一些研究型(学术型)学位，如文学、理学、工学、经济学、管理学等(同等学力申硕的专业和所有普研一致，国务院学位办规定只要该校某个研究生专业有三年的时间，就可以同等学力申请该专业的硕士学位，所以同等学力的专业非常多。但由于是在职学习，课程时间少，像工科如果学习时间短，很难真正把握好。所以工科类的同等学力专业就很少，一般主要是文科类的专业。想了解更多同等学力考研，请咨询在线老师。



http://www.zzyjs.com/bkcs/meelam/100823090559311.html


同等学力申硕学位说明

2010-08-23 09:05:59 点击次数：219352 来源：启文教育   http://www.zzyjs.com 

同等学力申请硕士学位是国家为同等学力人员开辟的获得学位的渠道。根据《中华人民共和国学位条例》的规定，具有研究生毕业同等学力的人员，都可以按照《国务院学位委员会关于授予具有研究生毕业同等学力人员硕士、博士学位的规定》的要求与办法，向学位授予单位提出申请。申请人通过了学位授予单位及国家组织的全部考试、并通过了学位论文答辩后，经审查达到了硕士学位学术水平者，可以获得硕士学位。有关教育专家认为，这是目前国内最适合在职人员深造的途径之一。

同等学力申请硕士学位的人员，经审查合格被授予硕士学位后，颁发国家统一印制的硕士学位证书。由于同等学力申请硕士学位是一种非学历教育，申请人在获得学位后，表明他在学术上已达到硕士学位的学术水平，不涉及学历。因此，申请人的学历并没有改变，也不能获得硕士研究生毕业证书。

同等学力申请硕士学位最初出现的目的，是在现行的向毕业研究生授予学位的渠道之外，对那些学术水平或专门技术水平已达到所申请学位专业的毕业研究生同等水平的人的一种认可。

从1999年开始，同等学力硕士研究生开始在全国范围内对外语水平和综合学科水平进行统一考试，考试在每年的5月份进行。

尽管具备了更实用、方便的特点，但是很多人在选择继续教育时，仍然对同等学力申硕存有疑虑，其中一部分即来自于对学历的曲解。

所谓学历，是对某个学生于一定时间里在学校受过教育的认可，并不能证明其学术理论水平和研究水平，也不能代表他的学习能力，而学位则是对某人学术研究能力的认可。对于更高层次的、注重学术研究能力的硕士教育来说，学位本身比学历更有说服力。

而且从国外教育发展的趋势来看，越来越多用人单位、考生个人都必然对代表个人能力水平的学位证书越来越重视，淡化学历证书所扮演的角色。





http://www.zzyjs.com/school/







