判断链表是否有环
字符串反转


面试题：static有什么作用？

答：在C语言中，static主要定义全局静态变量，定义局部静态变量，定义静态函数

 一、       定义全局静态变量 ：在全局变量前面加上关键字static，该全局变量变成了全局静态变量。全局静态变量有以下特点：

（1）       在全局数据区内分配内存

（2）       如果没有初始化，其默认值为0

（3）       该变量在本文件内从定义开始到文件结束可见

 二、       定义局部静态变量：在局部静态变量前面加上关键字static，该局部变量便成了静态局部变量。静态局部变量有以下特点:

（1）       该变量在全局数据区分配内存

（2）       如果不显示初始化，那么将被隐式初始化为0

（3）       它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束

（4）       其作用域为局部作用域，当定义它的函数或语句块结束时，其作用域随之结束。

  三、       定义静态函数：在函数的返回类型加上static关键字，函数即被定义成静态函数。静态函数有以下特点：

（1）       静态函数只能在本源文件中使用

（2）       在文件作用域中声明的inline函数默认为static

                说明：静态函数只是一个普通的全局函数，只不过受static限制，他只能在文件坐在的编译单位内使用，不能呢个在其他编译单位内使用。

在C++语言中新增了两种作用：定义静态数据成员或静态函数成员

  一，       定义静态数据成员。静态数据成员有如下特点：

（1）       内存分配：在程序的全局数据区分配

（2）       初始化和定义：静态数据成员定义时要分配空间，所以不能在类声明中初始化。

  二，       静态成员函数。静态成员函数与类相联系，不与类的对象相联系。静态成员函数不能访问非静态数据成员。原因很简单，非静态数据成员属于特定的类实例，静态成员函数主要用于对静态数据成员的操作。

（1）       静态成员函数没有this指针。
