
学Python后到底能干什么？

Python是一种什么语言？

Python是一种计算机程序设计语言。你可能已经听说过很多种流行的编程语言，比如非常难学的C语言，非常流行的Java语言，适合初学者的Basic语言，适合网页编程的Java语言等，Python是他们其中的一种。

首先，我们普及一下编程语言的基础知识。用任何编程语言来开发程序，都是为了让计算机干活，比如下载一个MP3，编写一个文档等，而计算机干活的CPU只认识机器指令，所以，尽管不同的编程语言差异极大，最后都得“翻译”成CPU可以执行的机器指令。而不同的编程语言，干同一个活，编写的代码量，差距也很大。

比如，完成同一个任务，C语言要写1000行代码，Java只需要写100行，而Python可能只要20行。

所以Python是一种相当高级的语言。

学习Python难吗？

是不是越低级的程序越难学，越高级的程序越简单？

表面上来说，是的。

但是，在非常高的抽象计算中，高级的Python程序设计也是非常难学的，所以，高级程序语言不等于简单。

但是，对于初学者和完成普通任务，Python语言是非常简单易用的。

用Python可以做什么？

可以做日常任务，比如自动备份你的MP3；

可以做网站，很多著名的网站像知乎、YouTube就是Python写的；

可以做网络游戏的后台，很多在线游戏的后台都是Python开发的。

总之就是能干很多很多事啦！

Python当然也有不能干的事情，

比如写操作系统，这个只能用C语言写；

写手机应用，只能用Objective-C（针对iPhone）和Java（针对Android）；

写3D游戏，最好用C或C++。

许多大型网站就是用Python开发的，例如YouTube、Instagram，还有国内的豆瓣。

很多大公司，包括Google、Yahoo等，甚至NASA（美国航空航天局）都大量地使用Python。

如果我是小白，我满足什么条件可以学Python呢？

――会使用电脑，但从来没写过程序；

――还记得初中数学学的方程式和一点点代数知识；

――想从编程小白变成专业的软件架构师；

怎样才能在python界占有一席之地呢？

除了上述的三条，还要有：

――4个月早上9:00到晚上10:30全力以赴不间断学习的毅力

――不骄不躁不退缩不认输的决心

如果我是小白，学Python要准备什么呢？

学习Python必不可少的一部肯定是工具，一种是编码器，一种是解释器：

编码器就是Python。目前，Python有两个版本，一个是2.x版，一个是3.x版，这两个版本是不兼容的，因为现在Python正在朝着3.x版本进化，在进化过程中，大量的针对2.x版本的代码要修改后才能运行，所以，目前有许多第三方库还暂时无法在3.x上使用。

IDE工具。IDE集成开发环境（简称IDE）软件是用于程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面工具。

常见使用的工具是：

Pycharm: PyCharm是一种Python IDE，带有一整套可以帮助用户在使用Python语言开发时提高其效率的工具，比如调试、语法高亮、Project管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制。

IDLE: Idle 是一个纯Python 下使用 Tkinter 编写的相当基本的 IDE。

Ipython: ipython 是一个python 的交互式 shell，比默认的pythonshell 好用得多。

学Python后到底能干什么？

运维、web开发、应用开发、大数据、数据挖掘、科学计算、机器学习、人工智能、自然语言处理……还可以写很长很长……

智游Python，你值得拥有！

智游python专业分两个课程：

Python开发：侧重于测试、运维方向，课程涵盖网络编程、数据库操作、网络爬虫、网络监控、 自动化测试、自动化运维等Python最主流的技术。由浅入深的实例教学，让每一个学员都能成为一名优秀的2881064151Python工程师。

Python+大数据：即Python企业级开发与大数据运维，作为和大数据运维无缝结合的语言， Python+大数据才是真正的大数据。学完这个课程，你不仅可以用Python做企业级开发，更可以做比“大数据开发”更高端的“大数据运维”，成为市场上稀缺的大数据运维工程师。

