

<哈佛教授讲述的300个心理学故事>


 前言

    她有着近百年的历史，是美国最早的私立大学之一；

    她是全球最多亿万富豪就读的大学；

    她在近百年内造就了8位美国总统，40位诺贝尔奖获得者和30位普利策奖得主；

    她的一举一动都牵扯着世人的心，都极有可能改变整个世界；

    她为世人所关注和仰慕，被誉为美国政府的思想库；

    她，就是哈佛大学。

    哈佛大学始建于1636年，最初的校名是“坎布里奇学院”，即剑桥学院。三百多年来，哈佛大学先后培养出了数百名在不同行业中居于领袖地位的学子，这些人或决定着所在国家或世界的政治格局，或操纵着整个世界的经济命脉，或引领带动着人类的科技风暴，或改变着人们的思想与行为……可以说，哈佛大学是一所顶尖人才的摇篮，其世界一流学府的地位毋庸置疑，也是无可撼动的。每一位哈佛学子，都以哈佛为荣；每一位求学之士，都以哈佛为终生向往的象牙塔。

    哈佛大学之所以能成为学子向往的高等学府，之所以能成为成功与荣誉的象征，就是因为在哈佛当中，有一群思想深刻、学术顶尖的大师。

    哈佛大学除了向众多学子传授专业知识外，也格外关注他们的心理健康水平乃至哈佛之外人们的心理发展。哈佛大学作为全美乃至全世界高等学府综合排名第一的名校，她的心理学专业也是令哈佛人骄傲的学科。哈佛大学教育学院心理学在全美综合排名一直名列前茅，遥遥领先的地位也为她培养了出色的学子与教授。比如，塞德兹教授与心理学家、哲学家威廉&#8226;詹姆斯，而后者更是被尊为美国心理学之父。正是在这样一所精英辈出的名校，哈佛学子们的心灵得到有益而健康的滋养。

    哈佛大学的心理课程摒弃了传统的枯燥讲解，用一个个鲜明生动的事例传达心理学的知识，启迪人们的思考及自我发现。现在，我们将哈佛课堂搬到纸上，还原哈佛教授在心理学课上曾讲解运用过的故事，旨在让更多的人走近哈佛课堂，听一堂生动有趣的哈佛心理课。

    笔者精心将哈佛教授的心理课程汇集成300个极富思考意义的小故事，这些故事包含了自我认知、自我控制、自我激励等方面，可以说与我们每个人的生活息息相关。在每个故事后面，我们还附上了鞭辟入里、意味深长的“【智慧点睛】”，从智慧的高度诠释了这些优美故事的现实意义所在，愿能起到以小见大、抛砖引玉的效果。

    愿每位读者都能从书中汲取智慧、获得深思，得到发展。

 第一章：看清真实的自己

    古希腊德尔斐的一个古神庙前有一个石碑，碑上篆刻着一句话“认识你自己”，有人说这是大哲学家苏格拉底的名言，也有人说这是象征着最高智慧的“阿拉伯神谕”。这句话点出了每个人心目中都无法回避的命题：认识自己。

    认识自己是一个人心理健康和幸福生活的起点，如果你想让自己拥有快乐、幸福的人生，就要正确地认识自己，这样你才能扮演好自己的角色，活出自己的使命与价值。

    世界精神太忙碌于现实，太驰骛于外界，而不遑回到内心，转回自身，以徜徉自怡于自己原有的家园中。

    ——哈佛心理学教授威廉&#8226;詹姆斯

    一个人无论做出多少件事来，我们都可以在里面认出同样的性格。

    ——哈佛学子爱默生

    哈佛精英之约瀚&#8226;亚当斯

    约翰&#8226;亚当斯（JohnAdams，1735～1826年），是美国第2任总统。他出生于马萨诸塞州，父亲是农场主。亚当斯从哈佛大学毕业后当了律师。1772年被选为马萨诸塞州众议员，1774年参加第一次大陆会议，1775年参加第二次大陆会议，1776年参加《独立宣言》五人起草委员会，1777年出使法国，1778年返回美国参加宪法起草工作。美国独立后，亚当斯被任命为首任驻英公使，1789年当选副总统，1797年华盛顿卸任后任总统。

    作为大陆会议的代表，亚当斯所受的教育，所学的法律知识以及他娴熟的演说技能都在费城派上了大用场。在大陆会议上，他雄辩无比、入木三分的演说使其成为《独立宣言》最有力的拥护者。可以说，他为美利坚合众国的创建作出了不可磨灭的贡献。

    亚当斯最引人注目的特点，一是他学识渊博，作为一位政治哲学家，他有着惊人的学问和思想力。二是他有着移民到美洲的新英格兰人那种对宗教和道德的执著精神，亚当斯在道德上可谓一个真正的君子。这些都与他在哈佛所受的出色教育密不可分。

    1.最好的镜子是你自己

    【哈佛心语】

    认识自己，才能认识人生。

    ——苏格拉底

    【故事殿堂】

    爱因斯坦小时候和很多小孩子一样，是一个十分调皮贪玩的孩子，经常和一些坏孩子混在一起。他的父亲常常为此优心忡忡，他想找一个办法让爱因斯坦变得好学起来。直到爱因斯坦16岁的那年秋天，一天上午，父亲将正要去河边钓鱼的爱因斯坦拦住，并给他讲了一个故事，正是这个故事改变了爱因斯坦的一生。故事是这样的：

    “昨天，”爱因斯坦父亲说，“我和咱们的邻居约翰大叔去清扫南边工厂的一个大烟囱。那烟囱只有踩着里边的钢筋踏梯才能上去。你约翰大叔在前面，我在后面。我们抓着扶手，一阶一阶地爬了上去。下来时，你约翰大叔依旧走在前面，我还是跟在他的后面。后来，钻出烟囱，我发现了一件奇怪的事情：你约翰大叔的后背、脸上全都被烟囱里的烟灰涂黑了，而我身上竟连一点烟灰也没有。”

    爱因斯坦的父亲微笑着继续说：“我看见你约翰大叔的模样，心想我肯定和他一样，脸脏得像个小丑，于是我就到附近的小河里去洗了又洗。而你约翰大叔呢，他看见我钻出烟囱时干干净净的模样，就以为他也和我一样干净，于是就只草草洗了洗手就大模大样上街了。结果，街上的人都笑痛了肚子，他们还以为你约翰大叔是个疯子呢。”

    爱因斯坦听罢，忍不住和父亲一起大笑起来。父亲笑完了，郑重地对他说：“其实，谁也不能做你的镜子，只有自己才是自己的镜子。拿别人做镜子，白痴或许会把自己照成天才的。”

    爱因斯坦听了，顿时满脸愧色。

    从此，爱因斯坦离开了那群顽皮的孩子。他时时用自己做镜子来审视和映照自己，终于映照出了他生命的熠熠光辉。

    【智慧点睛】

    别人并不能映照出你自己，只有自己才是最明亮的镜子。

    每个人的内心世界都有两面明镜，一面照他人，一面照自己。我们要学会反躬自省，每过一段时间就用照自己的那面镜子映照我们的心灵。这是成功人生的必然要求。我们来到这个世界上，每个人都有自己所扮演的角色和应当承担的责任与义务，所以我们每个人都要牢记自己的使命，摒弃缺点，不断进取，努力做最好的自己。

    2.不自知的秃鹰

    【哈佛心语】

    一个没有自知之明的人，无论何时何地总会有无数的坎坷与障碍在等待着他。

    ——爱默生

    【故事殿堂】

    著名文学家爱默生在哈佛大学求学时曾看过一则给他启迪颇多的故事：

    一只秃鹰飞过王宫，看见王宫中的一只黄莺很受国王的宠爱，于是就问黄莺：“你是怎么得到国王宠爱的？”

    黄莺回答说：“我到王宫后，唱歌十分动听，国王非常喜欢听我唱歌，于是就喜欢我，经常拿珍珠来打扮我。”

    秃鹰听了，心中很是羡慕，它想：“我也应该学学黄莺，这样说不定国王也会喜欢上我的。”于是它就飞到国王睡觉的地方，开始唱歌。

    国王正好在睡觉，听了秃鹰的叫声，感到十分恐怖。就叫属下去看看是什么东西在叫。属下报告说是一只秃鹰不知道为什么在叫。国王十分愤怒，就吩咐属下去把秃鹰抓了来，并命令拔光秃鹰的羽毛。

    秃鹰浑身疼痛，满是伤痕地回到鸟群中，它恼羞成怒，到处对别的鸟儿说：“这都是黄莺害的，我一定要报仇。”

    【智慧点睛】

    或许我们都认为秃鹰没有自知之明，太可笑了。然而，不幸的是现实生活中有大量的“准秃鹰”和“类秃鹰”。他们总想着出人头地，自己却没有具备成功所需要的能力，只是机械地模仿别人，结果弄巧成拙。更加可悲的是，当他们达不到目的时，不知反省，却怨天尤人，责怪老天不给自己机会。

    要知道模仿得再好终究不是我们自己的，因为没有特色。所以，我们的心灵一定要对自己忠诚，只有不背叛自己的人才不会被命运女神抛弃。

    3.谦虚的将军

    【哈佛心语】

    忠实于自己，忠实于自己的信仰，这是一种智慧。

    ——华盛顿

    故书殿堂

    一个人最难能可贵的地方，是他能够在功成名就之时仍然保持谦逊的本质。

    在哈佛大学研究中国历史学的杜维明教授十分重视传统文化的继承，也时常教导他的学子们要做个谦虚的人。因为每个人都有属于自己的高度，如果不把自己放低，就不可能看到自己和他人的真实高度。杜维明教授最爱讲的是关于马歇尔将军的一则逸事。

    乔治&#8226;马歇尔是美国一代名将，在第二次世界大战中，他作为美国陆军参谋长，对建立国际反法西斯统一战线作出了重要贡献。

    鉴于其卓越功勋，1943年，美国国会同意授予马歇尔美国历史上从未有过的最高军衔——陆军元帅。但马歇尔坚决反对，他公开的理由是如果称他“FiddMarshalMarshall”（马歇尔元帅），后两字发音相同，听起来很别扭。其实马歇尔拒绝的真正原因是这将使他的军衔高于当时已病倒的潘兴陆军四星上将。马歇尔认为潘兴才是美国当代最伟大的军人，而自己又多次受到潘兴将军的提拔和力荐，马歇尔不愿使自己崇敬的老将军的地位和感情受到伤害。

    第一次世界大战中，马歇尔随美军赴欧参战。当时的美国远征军司令潘兴非常欣赏马歇尔的才能，大战末期将他提拔为自己的副官，视为得意门生。后来潘兴虽然退役，仍然多次力荐马歇尔晋升。在潘兴的有力影响下，1939年马歇尔领临时四星上将军衔出任美国陆军参谋长。

    有一段小插曲足以说明马歇尔对潘兴的深厚感情。1938年春，马歇尔前往医院探望潘兴。潘兴若有所思地说：“乔治，总有一天你也会像我一样当上四星将军的。”马歇尔满怀感激地回答：“美国只有您有资格获四星上将军衔，绝不可能再有另一个人。”听到马歇尔的肺腑之言，潘兴顿时热泪盈眶：“谢谢你，乔治！”

    马歇尔拒绝当元帅后，为了表示对他的敬意，美军从此不再设元帅军衔。1944年年底，马歇尔晋升五星上将——美军的最高军衔。

    【智慧点睛】

    现实生活中我们往往会发现这样的现象：一些取得成就的人，往往会上演一幕小人得志的丑剧，将最初的谦恭忘得一干二净。这样的人其实不具备谦虚的美德，但伟大的人则不会如跳梁小丑，他们的谦恭是由内而外、自始至终的。越在名利的顶峰处显示出虚心，越发显得弥足珍贵。

    谦虚是每一个人获得成功必不可少的品质。在你到达成功的顶峰之后，你会发现谦虚真的十分重要。因为只有谦虚的人才能得到智慧。你谦虚时就显得对方高大；你朴实和气，人们就愿与你相处，认为你亲切、可靠；你恭敬顺从，对方的指挥欲得到满足，认为与你配合得很默契、很合得来。相反，你若以强硬姿态出现，处处占先，咄咄逼人，对方心里会感到紧张，做事没有把握，而且容易让时方产生一种逆反心理，使你们的交往难以为继。

    4.以貌取人的哈佛校长

    【哈佛心语】

    对上级谦逊是本分，对平辈谦逊是和善，对下级谦逊是高贵，对所有的人谦逊是安全。

    ——亚里士多德

    【故事殿堂】

    哈佛大学政府与企业关系学教授罗杰&#8226;波特一次在课上这么说道：“大家都知晓斯坦福大学，现在它以它独特的方式成为世界一流学府，几乎与我们哈佛齐名。但是大家知道它是怎么诞生的吗？今天的斯坦福人要感谢我们的一位校长。”故事是这么展开的：

    很久以前，哈佛的校长为一次错误判断，付出了很大的代价。

    一对老夫妇，妇人穿着一套褪色的条纹棉布衣服，她的丈夫穿着便宜的粗布西装，也没有事先约好，就直接去拜访哈佛的校长。

    校长的秘书在片刻间就断定这两个乡下人不可能与哈佛有业务来往。

    老先生轻声地说：“我们要见校长。”

    秘书很礼貌地说：“他整天都很忙。”

    老妇人回答说：“没关系，我们可以等。”

    过了几个钟头，秘书一直不理他们，希望他们知难而退，自己走开。他们却一直在那里等。

    秘书终于决定告知校长：“也许他们跟您讲几句话就会离开。”

    校长不耐烦地同意了。

    校长很傲慢而且心不甘情不愿地面对这对夫妇。

    老妇人告诉他：“我们有一个儿子曾经在哈佛读过一年，他很喜欢哈佛，他在哈佛的生活很快乐。但是去年，他出了意外去世了。我丈夫和我想在校园里为他留一个纪念物。”

    校长并没有感动，反而觉得很可笑，粗声地说：“夫人，我们不能为每一位曾读过哈佛而后去世的人竖立雕像的。如果我们这样做，我们的校园看起来就会像陵园一样。”

    老妇人说：“不是，我们不是要竖立一座雕像，我们想要捐一栋大楼给哈佛。”

    校长仔细地看了一下他们的条纹棉布衣服及便宜的粗布西装，然后吐出一口气说：“你们知不知道建一栋大楼要花多少钱？我们学校的建筑物都超过了750万美元。”

    这时，老妇人沉默了。校长很高兴，总算可以把他们打发了。

    这位老妇人转向她丈夫说：“只要750万就可以建一座大楼？我们为什么不建一座大学来纪念我们的儿子。”

    就这样，斯坦福夫妇离开了哈佛，到了加州，创立了斯坦福大学，以此来纪念他们的儿子。

    【智慧点睛】

    以貌取人的人其心理上一般都带有浓厚的优越感，正是这种优越感让他们显得不够谦恭。

    骄傲与谦恭像水与火一样不相容，自大的人往往眼睛高过头顶，所以看问题也就不能接近真实。如果适当的谦恭能够得到如此巨大的财富支持，大概哈佛大学的校长肯定会放弃以貌取人的做法，因为由此带来的损失实在是太大了。

    5.如此“自知”的老师

    【哈佛心语】

    在一番激烈抗争之余，当濒临绝望之际，倏然返回自我的人，即可认清自己和世界，进而改变自己的所有本质，超越自身和一切的痛苦，进入无比崇高、平静、幸福的境界。

    ——叔本华

    【故事殿堂】

    一次，在哈佛大学某教授的课堂上，在读到人必须有自知之明时，教授讲述了这么一个有趣的故事：

    有一位老师，常常教导他的学生说，人贵有自知之明，做人就要做一个自知的人。唯有自知，方能知人。有个学生在课堂上提问道：“请问老师，您是否知道您自己呢？”

    “是呀，我是否知道我自己呢？”老师想，“嗯，我回去后一定要好好观察、思考、了解一下我自己的个性，我自己的心灵。”

    回到家里，老师拿来一面镜子，仔细观察自己的容貌、表情，然后再来分析自己的个性。首先，他看到了自己亮闪闪的秃顶。“嗯，不错，莎士比亚就有个亮闪闪的秃顶。”他想。

    他看到了自己的鹰钩鼻。“嗯，英国大侦探福尔摩斯——世界级的聪明大师就有一个漂亮的鹰钩鼻。”他想。

    他看到自己的大长脸。“嗨，伟大的林肯总统就有一张大长脸。”他想。

    他发现自己个子矮小。“哈哈，拿破仑个子矮小，我也同样矮小。”他想。

    他发现自己具有一双大撇撇脚。“呀，卓别林就有一双大撇撇脚！”他想。于是，他终于有了“自知’之明。

    “古今中外名人、伟人、聪明人的特点集于我一身，我是一个不同于一般的人，我将前途无量。”第二天，他对他的学生说。

    【智慧点睛】

    如此“自知”，还不如“无知”为妙。

    尼采曾经说过：“聪明的人只要能认识自己，便什么也不会失去。”正确认识自己，才能使自己充满自信，才能使人生的航船不迷失方向。正确认识自己，才能正确确定人生的奋斗目标。只有有了正确的人生目标，并充满自信，为之奋斗终生，即使不成功，自己也会无怨无悔。

    不能很好地认识自己的人，千万别忘了上帝为我们准备了另外一面镜子，这面镜子就是“反躬自省”，它可以映射出落在心灵上的尘埃，提醒我们“时时勤拂拭”，使我们认识真实的自己。

    6.美丽的蜕变

    【哈佛心语】

    你，正如你所思。

    ——爱默生

    【故事殿堂】

    哈佛大学曾经有一位心理学教授见过这样一个姑娘。

    她衣衫不整、蓬头垢面，但长得很美，但她的美却被邋遢的装束掩盖了。姑娘虽然长大了，心理却很幼稚。

    教授跟她聊天，她似听非听。教授沉默了一会儿，突然问她：

    “孩子，你难道不知道你是个非常漂亮、非常好的姑娘吗？”

    这句问话，使姑娘美丽的大眼睛里放射出一缕亮光。她慢慢抬起头来，久久盯着老教授那布满皱纹的善良面孔，一丝深沉的笑容浮现在她的脸上，如同沉梦方醒，看到了新的天地。“您说什么？”姑娘惊喜地问。

    “我说你很漂亮、很好，可你自己却不知道自己是个漂亮的好孩子。”

    姑娘那秀丽的脸上呈现出了舒心的微笑。这样的话她从未听到过，平时充塞她耳际的除了同学们的数落、嘲弄，就是母亲的谩骂。因而，她自己也就破罐子破摔了。

    教授拉着姑娘的手说：“孩子，今晚我和我的夫人要去剧院看芭蕾舞剧《天鹅湖》，特请你陪我们一块儿去。现在还有两个小时的时间，如果你愿意，请你回去换换衣服，我们在这儿等你。”

    快到出发时间了，教授听到一阵文雅的、轻轻的敲门声。打开门，他惊呆了：一袭盛装衬托出一位出水芙蓉般的少女，如同当年费雯丽出场时那般惊艳。两道如月般的细眉下是一双动人的眼睛，抬起来亮闪闪，低下去静幽幽，那富有表情的面庞，使她显得那么聪明伶俐。她的体态是那么苗条健美。她的一颦一笑、一举一动都是那么优雅、自持、适度。教授简直认不出她就是刚才那位邋里邋遢的少女了。从此，姑娘变了，变得自爱而奋发；后来成了一位著名的舞蹈艺术家。

    【智慧点睛】

    哈佛大学向来崇尚自由精神，她让每一位学生都尽可能地认识到自身的全部优缺点，所以专业之间的院系调整在哈佛并不是什么新鲜事。

    我们每个人对自己都还没有足够而清醒的认识。认识自我是一个严肃而漫长的过程，人的一生就是不断审视自己的过程。

    对自身的不准确认识，不论是过高估计还是妄自菲薄，都会影响我们能力的发挥。

    7.大师的底线

    【哈佛心语】

    有一种东西，比才能更罕见、更优美、更珍奇，那就是自知之明。

    ——巴顿

    【故事殿堂】

    在一座深山中藏着一座千年古刹。有一位高僧隐居在此。

    听到他的名声，人们都千里迢迢来寻找他，有的人想向大师求解人生迷津，有的人想向大师学一些武功秘籍……

    他们到达深山的时候，发现大师正从山谷里挑水出来。他挑得不多，两个木桶里的水都没有装满。

    按他们的想象，大师应该能够挑很大的桶，而且装得满满的。

    他们不解地问：“大师，这是什么道理？”

    大师说：“挑水之道并不在于挑多，而在于挑得够用。一味贪多，适得其反。”众人越发不解。大师从他们中拉了一个人，让他重新从山谷里打了两满桶水。那人挑得非常吃力，摇摇晃晃，没走几步，就跌倒在地，水全都洒了，膝盖也摔破了。

    “水洒了，岂不是还得回头再重挑一桶吗？膝盖破了，走路艰难，岂不是比刚才挑得更少吗？”大师说。

    “那么大师，请问具体挑多少，怎么估计呢？”

    大师笑道：“你们看这个桶。”

    众人望去，桶里画了一条线。

    大师说：“这条线是底线，水位绝对不能高于这条线，高于这条线就超过了自己的能力和需要。起初还需要画一条线，但挑水的次数多了以后就不用再看那条线了，凭感觉就知道是多是少。有这条线，可以提醒我们，凡事要尽力而为，也要量力而行。”

    众人又问：“那么底线应该定多低呢？”

    大师说：“一般来说，越低越好，因为低的目标容易实现，人的勇气不容易受到挫伤，相反会培养起更大的兴趣和热情，长此以往，循序渐进，自然会挑得更多、挑得更稳。”

    【智慧点睛】

    无论是大师，还是普通人，在能力上都会有一个底线。如果超过了这个底线，去做力不能及的事，那么再强健的人也会摔跤。能认识自己底线所在的人，必然可以真实地面对自己。

    8.朝三暮四的贾金斯

    【哈佛心语】

    别人借我们的过去所做的事判断我们，然而，我们判断自己，却是凭将来能做些什么事。

    ——朗费罗

    【故事殿堂】

    这个故事在哈佛大学心理学系几乎无人不知：

    好多年前，有人要将一块木板钉在树上当搁板，贾金斯走过去管闲事，想要帮那个人一把。

    那人说：“你应该先把木板头部锯掉再钉上去。”于是，贾金斯找来锯子，但是还没有锯到两三下又撒手了，说要把锯子磨快些。

    于是他又去找锉刀。接着又发现必须先在锉刀上安一个顺手的手柄。于是，他又去灌木丛中寻找小树，可砍树得先磨快斧头。

    磨快斧头需将磨石固定好，这又免不了要制作支撑磨石的木条。制作木条少不了木匠用的长凳，可这没有一套齐全的工具是不行的。于是，贾金斯到村里去找他所需要的工具，然而这一走，就再也不见他回来了。

    后来人们发现，贾金斯无论学什么都是半途而废。他曾经废寝忘食地攻读法语，但要真正掌握法语，必须首先对古法语有透彻的了解，而没有对拉丁语的全面掌握和理解，要想学好古法语是绝不可能的。

    贾金斯进而发现，掌握拉丁语的唯一途径是学习梵文，因此便一头扎进梵文的学习之中，可这就更加旷日费时了。

    贾金斯从未获得过什么学位，他所受过的教育也始终没有用武之地。但他的先辈为他留下了一些本钱。他拿出10万美元投资办了一家煤气厂，可造煤气所需的煤炭价钱昂贵，这使他大为亏本。于是，他以9万美元的售价把煤气厂转让出去，开办起煤矿来。可这一次又不走运，因为采矿机械的耗资高得惊人。因此，贾金斯把在矿里拥有的股份变卖成8万美元，转入了煤矿机器制造业。从那以后，他便像一个内行的滑冰者，在各种工业部门中滑进滑出，没完没了。

    他恋爱过好几次，可是每一次都毫无结果。他对一位姑娘一见钟情，十分坦率地向她表露了心迹。为使自己配得上她，他开始在精神品德方面陶冶自己。他去一所星期日仍在上课的学校上了一个半月的课，但不久便自动逃遁了。两年后，当他认为问心无愧，可以启齿求婚之日，那位姑娘早已嫁给一个愚蠢的家伙。

    不久他又如痴如醉地爱上了一位迷人的、有五个妹妹的姑娘。可是，当他上姑娘家时，却喜欢上了姑娘的二妹，不久又迷上了姑娘更小的妹妹。到最后一个也没成功。

    贾金斯一直在困惑着，他之所以困惑，是因为他不知道自己的失败是朝三暮四所导致的。

    【智慧点睛】

    每一天，我们都可能遇到对自己的人生和周围世界不满意的人，在这些人当中，有95%的人没有朝着一个方向努力。也就是说，这些人之所以整天抱怨，是因为他们每天都是漫无目的地活着，丝毫不清楚自己最适合做什么，该去做什么。

    如果你想成功，那么你就必须克服朝三暮四的毛病，培养做事专一的品质。

    这是哈佛心理学教授对学生们的告诫，他们认为意志力薄弱是导致人生以悲剧收场的主要原因。我们在阅读之余，能否也问一下自己：我是贾金斯这样的人吗？

    9.年少自负的富兰克林

    【哈佛心语】

    成功，是对一个有价值目标的不断显现。朝着一个方向，永远尽最大努力地工作，成功就会接踵而至。

    ——爱默生

    【故事殿堂】

    哈佛大学作为全世界众多学子向往的一流学府，能在那里读书的学子必定是出类拔萃的，因此总有一些自以为是的学生，他们对自身的能力没有全面的认识。自鸣得意的时候总有教授善意地提醒他们别做早年的富兰克林。

    富兰克林年轻时很自负，直到一个朋友的真诚劝告才让他幡然悔悟。

    “富兰克林，像你这样是不行的。”那个朋友说，“当别人与你的意见不同时，你总是表现出一副强硬而又自以为是的样子。你这种态度令人觉得很难堪，以致别人懒得再听你的意见了。你的朋友们不同你在一处时，还觉得自在些。你好像无所不知、无所不晓，别人对你无话可讲了。的确，人人都懒得和你谈话，因为他们费了许多气力，反而觉得不愉快。你以这种态度来和别人交往，不虚心听取别人的意见，这样对你自己根本没有任何好处。你从别人那儿根本学不到一点东西，但是实际上你现在所知道的却很有限。”

    富兰克林听了之后讪讪地站起身来，一边拍着身上的灰尘，一边说：“我很惭愧。不过，我也是很想进步的。”

    “那么，你现在要明白的第一件事就是，你已经太蠢了，而且是愚蠢得没有自尊了。”

    富兰克林受到了打击，不过他站起来的时候，他已经下决心把一切骄傲都踩在地下。他所需要的第二步，便是与自己作一次谈话。这一点他马上实行起来了。他现在要研究一个新的题目，那便是他自己。他曾经在印刷工厂学过制版，现在他要从一些似乎毫无希望的材料中，制造出一个新人来。

    【智慧点睛】

    一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭自己。

    富兰克林起初就是一个自负的青年，后来他却成了一个了不起的人，并且能让许多人都喜欢他。

    他不仅作为科学家为当时的社会进步作出了贡献，更作为一名出色的政治家为美国的历史增添了一抹自己的色彩。大哲学家柏拉图曾做过这么一个形象的比喻：把我们所懂得的知识当作团圈内的内容，那么圈外的广袤空间就是未知的世界。你所懂得的越少，圆的周长也就越小，那么你就感觉你不懂得的越少。于是自负便接踵而来，这正是时自己看不清的一个误区。

    10.每一朵花都是美丽的

    【哈佛心语】

    樱花有樱花的美，梅花有梅花的香，桃花有桃花的色彩，李花有李花的风味。百花争妍，才会有花园的美丽。

    ——池田大作

    【故事殿堂】

    纽约市一所中学为了给贫困学生募捐，决定排演一出名为《圣诞前夜》的话剧。9岁的凯瑟琳很幸运地被老师选中扮演剧中的公主。接连几周，母亲都煞费苦心地跟她一道练习台词。可是，无论她在家里表现得多么自如，一站到舞台上，她头脑里的词句就全都没了影踪。最后，老师只好让别人替换了她。老师告诉凯瑟琳，她为这出戏补写了一个道白者的角色，请凯瑟琳调换一下角色。虽然她的语气挺亲切委婉，但还是深深地刺痛了凯瑟琳——尤其是看到自己的角色让给另一个女孩的时候。

    那天凯瑟琳回家吃午饭时，没把发生的事情告诉母亲。然而，细心的母亲却察觉到她的不安，母亲没有再提议练台词，而是问她是否想到院子里走走。

    那是一个明媚的春日，棚架上的蔷薇藤正泛出亮丽的新绿。凯瑟琳无意中瞥见母亲在一棵蒲公英前弯下腰。“我想我得把这些杂草统统拔掉，”她说着，用力将它们连根拔起，“从现在起，咱们这庭园里就只有蔷薇了。”

    “可我喜欢蒲公英，”凯瑟琳抗议道，“所有的花儿都是美丽的，哪怕是蒲公英！”

    母亲微笑着打量着她，“对呀，每一朵花儿都以自己的风姿给人偷悦，不是吗？”

    凯瑟琳点点头，高兴自己战胜了母亲。

    “对所有人来说也是如此，”母亲又补充道，“不可能人人都当公主，当不了公主并不值得羞愧。”

    凯瑟琳想母亲猜到了自己的痛苦，她一边告诉母亲发生了什么事，一边失声哭泣起来。母亲听后释然一笑。

    “但是，你将成为一个出色的道白者，”母亲说，“道白者的角色跟公主的角色一样重要。”

    【智慧点睛】

    和百花一样，我们每个人都有各自的使命、个性和生活方式，我们每个人都要开出自己的花，完成自己的使命，这样整个世界才能和谐美丽。

    11.诗人与钟表匠

    【哈佛心语】

    不要努力去做一个成功的人，而是要努力去做一个有价值的人。

    ——爱因斯坦

    【故事殿堂】

    有一位才华出众的年轻诗人，创作了很多的抒情诗篇，可是他却很苦恼。因为，人们都不喜欢读他的诗。这到底是怎么一回事呢？

    年轻的诗人从来不怀疑自己的创作才华。于是，他去向父亲的朋友——一位老钟表匠请教。

    老钟表匠听后一句话也没说，把他领到一间小屋里，里面陈列着各式各样的名贵钟表。这些钟表，诗人从来没有见过。有的外形像飞禽走兽，有的会发出鸟叫声，有的能奏出美妙的音乐……

    老人从柜子里拿出一个小盒，把它打开，取出了一只式样特别精美的金壳怀表。这只怀表不仅式样精美，更奇异的是，它能清楚地显示出星象的运行、大海的潮汛，还能准确地标明月份和日期。这简直是一只“魔表”，世上到哪儿去找呀？诗人爱不释手。他很想买下这个“宝贝”，就开口问表的价钱。老人微笑了一下，只要求用这“宝贝”，换下诗人手上的那只普普通通的表。

    诗人对这块表真是珍爱至极，吃饭、走路、睡觉都戴着它。可是，不久他到老钟表匠那儿要求换回自己原来的那块普通的手表。老钟表匠故作惊奇，问他对这样珍贵的怀表还有什么感到不满意呢。

    青年诗人遗憾地说：“它不会指示时间，可表本来就是用来指示时间的。我戴着它不知道时间，要它还有什么用处呢？有谁会来问我大海的潮汛和星象的运行呢？这表对我实在没有什么实际用处。”

    老钟表匠微微一笑，把表往桌上一放，拿起了这位青年诗人的诗集，意味深长地说：“年轻的朋友，让我们努力干好各自的事业吧。你应该记住：怎样给人们带来用处。”

    诗人这时才恍然大悟，从心底里明白了这句话的深刻含义。

    【智慧点睛】

    人生的精彩不在于你做什么，而在于你是否能够成为一个有用的人，并为自己的存在而骄傲。被人们认为迄今为止最有智慧的人的杰出代表——爱因斯坦，曾告诉我们：“不要试图去做一个成功的人，而是要努力去做一个有价值的人。”他不仅为我们指明了一个人生发展的取向，而且也教会了我们一种正确对待人生的方式。

    12.小橡树的烦恼

    【哈佛心语】

    愿你们每一天都能愉快地生活，不要等日子过去了才找出它们的可爱之处。

    ——居里夫人

    【故事殿堂】

    在一个美丽的花园里长满了各种各样的树木和花草，在这个园子里，苹果树、梧子树、橡树、玫瑰花、桅子花，每一棵树、每一朵花都是那么挺拔娇艳，充满着生机和活力。

    可是，在这之前的一段时间里，花园里的情形却不是这样，有一棵小橡树总是愁容满面。可怜的小家伙一直被一个问题困扰着，它不知道自己是谁。大家众说纷纭，更让它困惑不已。苹果树认为它不够专心：“如果你真的尽力了，一定会结出美丽的苹果，你看多容易。你还需要更加努力。”小橡树听了它的话，心想，我已经很努力了，而且比你们想象的还要努力，可就是不行。想着想着，它越发伤心。玫瑰说：“别听它的，开出玫瑰花来才更容易，你看多漂亮。”失望的小橡树看着娇嫩欲滴的玫瑰花，也想和它一样，但是它越想和别人一样，就越觉得自己失败。

    一天，鸟中的智者雕来到了花园，看到小橡树在一旁闷闷不乐，便上前打听。听了小橡树的困惑后，它说：“你的问题并不严重，地球上许多人面临着同样的问题。我来告诉你怎么办。你不要把生命浪费在去变成别人希望你成为的样子，你就是你自己，你永远无法变成别人，更没有必要变成别人的样子，你要试着了解你自己，做你自己，要想知道这一点，就要聆听自己内心的声音。”说完，雕就飞走了，留下小橡树独自思考。

    小橡树自言自语道：“做我自己，了解我自己，倾听自己内心的声音？”突然，小橡树茅塞顿开，它闭上眼睛，敞开心扉，终于听到了自己内心的声音：“你永远都结不出苹果，因为你不是苹果树；你也不会每年春天都开花，因为你不是玫瑰。你是一棵橡树，你的命运就是要长得高大挺拔，给鸟儿们栖息，给游人们遮阴，创造美丽的环境。你有你的使命，去完成它吧！”小橡树顿时觉得浑身上下充满了自信和力量，它开始为实现自己的目标而努力，很快它就长成了一棵大橡树，赢得了大家的尊重。

    【智慧点睛】

    许多人之所以在生活中一事无成，甚至自幕自弃，其根本原因就是因为他们时自己没有清醒的认识，他们不知道自己到底想要干什么。因此，如果你想要改变自己，干出一番事业，就必须对自己有一个清楚的认识。

    13.败笔和妙笔

    【哈佛心语】

    我们的判断像我们的钟表，没有一只走得完全一样，应该各人信各人的。

    ——蒲柏

    【故事殿堂】

    杰克是一位年轻的画家。有一次他在画完一幅杰作后，拿到展厅去展出。为了能听取更多的意见，他特意在他的画作旁放上一支笔。这样一来，每一位观赏者，如果认为此画有败笔之处，都可以直接用笔在上面圈点。

    当天晚上，杰克兴冲冲地去取画，却发现整个画面都被涂满了记号，没有一笔一画不被指责的。他十分懊丧，对这次的尝试深感失望。

    他把他的遭遇告诉了一位朋友，朋友告诉他不妨换一种方式试试，于是，他临摹了同样一张画拿去展出。但是这一次，他要求每位观赏者将其最为欣赏的地方标上记号。

    等到他再取回画时，结果发现画面也被涂遍了记号。一切曾被指责的地方，如今却都换上了赞美的标记。

    “哦！”他不无感慨地说，“现在我终于发现了一个奥秘：无论做什么事情，不可能让所有的人都满意，因为，在一些人看来是丑恶的东西，在另一些人眼里或许是美好的。”

    画展里的这种情况，我们在现实生活里常常会碰到。同样的事，同样的人，常常会出现不同的待遇，产生不同的结果。仔细想想，这并不奇怪，因为人世间每一个人的眼光各不相同，理解事物的角度也不尽一样。所以遇事要用正确的思维方式，不要完全相信你听到的、看到的一切，也不要因为他人一时的批评而迷失自己。

    【智慧点睛】

    我们无论做什么，一定要对自己有一个清楚的认识，要有自己的主见，不能因为别人一时的批评和议论而迷失自己，改变自己，失去自己的主见。

    14.夸夸其谈的肖恩

    【哈佛心语】

    我们各种习气中再没有一种像克服骄傲那么难了，虽极力藏匿它，克服它，消灭它，但无论如何，它在不知不觉之间仍旧显露。

    ——富兰克林

    【故事殿堂】

    肖恩是一个刚刚毕业的大学生，不但面貌英俊，而且热情开朗。他决定找一份与人交往的工作，以发挥自己的长处。很快，他就得到一个好机会——一家五星级宾馆正在招聘前台工作人员。

    肖恩决定去试试。第二天清早他就去了那家宾馆，主持面试的经理接待了他。看得出来，经理对肖恩俊朗的外表和富有感染力的热情相当满意。他拿定主意，只要肖恩符合这项工作的几个关键指标的要求，就留下他。

    他让肖恩坐在自己对面，并且开门见山地说：“我们宾馆经常接待外宾，所有前台人员必须会说四国语言，这一指标你能达到吗？”

    “我在大学学的是外语，精通法语、德语、日语和阿拉伯语。我的外语成绩是相当优秀的，有时我提出的问题，教授们都支支吾吾答不上来。”肖恩回答说。事实上，肖恩的外语成绩并不突出，他是为了获取经理的信赖，自己标榜自己。显然，他低估了经理的智商。事实上，在肖恩提交自己的求职简历时，公司已经收集了有关的详细信息，其中包括肖恩的大学成绩单。

    听了肖恩的回答，经理笑了一下，但显然不是赏识的笑容。接着他又问道：“做一名合格的前台人员，需要多方面的知识和能力，你……”经理的话还没说完，肖恩就抢先说：“我想我是不成问题的。我的接受能力和反应能力在我所认识的人中是最快的，做前台绝对是能够胜任的。”

    听完他的回答，经理站了起来，严肃地对他说：“对于你今天的表现，我感到很遗憾，因为你没能实事求是地说明自己的能力。你的外语成绩并不优秀，平均成绩只有70分，而且法语还连续两个学期不及格；你的反应能力也很平庸，几次班上的活动你都险些出丑。年轻人，在你想要夸夸其谈时，最好给自己一个警告。因为你每夸夸其谈一次，诚实和谦逊都要被减去10分。”

    【智慧点睛】

    俄国作家契诃夫曾说：“人应该谦虚，不要让自己的名字像水塘上的气泡那样一闪就过去了。”如果你认为自己拥有广博的知识、高超的技能、卓越的智慧，但如果没有谦虚镶边的话，你就不可能取得灿烂夺目的成就。你要永远记住：“伟人多谦逊，小人多骄傲。太阳穿一件朴素的光衣，白云却披了灿烂的裙据。”

    谦逊基于力量，自负基于无能。夸耀自己和自我表扬并不会为我们底得好的机会，只会断送我们的前程。因为一个喜欢标榜自己的人，往往会失去朋友，没有人喜欢和一个自我表扬的人在一起；还会失去别人的信任，别人不但对你的能力产生怀疑，更严重的是你的品德和灵魂也会遭人批评。无疑，一个没有好人缘、不可信的人是永远也不会与成功邂逅的。

    15.懊恼的山羊

    【哈佛心语】

    你的命运藏在你自己的胸里。

    ——席勒

    【故事殿堂】

    哈佛大学的教授们最擅长用通俗易懂的故事来讲述深刻的人生哲理，在这里随处都可见到谈笑风生的景象。大师们深人浅出地帮助学子们解开自然的奥秘，探引心灵的秘密花园。在讲述到人生定位时，一位历史系的教授如此风趣地讲道：

    “一天清晨，一只山羊来到一个菜园旁边，它想吃里面的白菜，可是一道栅栏把它挡在了外面，它进不去。”

    “这时，太阳慢慢从地平线上升起来了，不经意中，山羊看见了自己的影子，它的影子拖得很长很长。它以为自己很高大，于是自言自语地说：‘我如此高大，定能吃到树上的果子，吃不吃这白菜又有什么关系呢？’”

    “在距离菜园子不远的地方，还有一大片果园。园子里的树上结满了五颜六色的果子，于是山羊便朝着果园的方向奔去。到达果园时，已是正午，太阳当头。这时，山羊的影子变成了很小的一团。‘唉，原来我是这么矮小，看来是吃不到树上的果子了，还是回去吃白菜的好！’于是，它又匆匆忙忙转身往回跑。等跑到菜园子的栅栏外时，太阳已经偏西，它的影子又变得很长很长。”

    “‘我干吗非要回来呢？’山羊很懊恼，‘凭我这么大的个子，吃到树上的果子是一点儿问题也没有的。’”

    山羊烦恼的主要原因就在于它对自己没有一个正确的认识，当它看到自己被阳光拉长的身影时就认为自己十分高大，无所不能，然而当正午的阳光照在它身上时，它又忍不住因为自己缩小了的身影而妄自菲薄。

    【智慧点睛】

    一个人的一生，都在不断地进行着一个神秘的任务，那就是认识自我。只有充分地认识自己，才能全面地了解自己的长处和短处。只有能准确地衡量自我，在面对人生中不同的任务时，我们才不会因为外界条件的影响而踌躇不前。如果故事中的山羊能够正确地认识自己，就不会因为影子的长短而不断改变对自己能力的判断了。

    16.第二名同样精彩

    【哈佛心语】

    感到自己渺小的时候，才是巨大收获的开始。

    ——歌德

    【故事殿堂】

    在一部美国电影里有这么一段发人深省的情节。

    那是1980年的一天，校园里正在进行一场激烈的足球比赛。有一支球队打得不错，学生拉拉队开始有韵律地喊着：

    “我们第一名！我们第一名！”

    教师莫里就坐在一旁，他对这加油声似乎颇感不解，就在学生们还喊着“我们第一名”时，莫里突然站起来大吼一声：

    “第二名又有什么不好！”

    学生们惊讶地望着他，停止了喊叫声。莫里坐了下来，面带微笑，状甚得意。是的，第二名又有什么不好？然而，我们一生努力争取的却是第一名。有很多人在追求第一的激烈的角逐中迷失了自我，忘记了自己人生的目的，忘记了自己的成长。

    事实上，获得第一名也不过是短暂的胜利。重要的不是你得到第几名，而是你从中学到一些什么。我们要有赢的决心，但同时更要把握自己，不要因为一心参与竞争而忘记了自身的成长。

    【智慧点睛】

    第一名是胜利，第二名也同样精彩。我们每天都生活在竞争中，但是人生不是比赛。生活中还有很多有意义的事情等待我们去尝试，因此，我们不能在一味的争强好胜中忘掉了自我的真实目的。

    17.“我会输给很多人”

    【哈佛心语】

    我们什么时候都能够看清自己不如人的地方，那就是对生命真正有信心的时候。

    ——斯蒂文森

    【故事殿堂】

    有一位教授住在一个离郊区不远的街区，那里有很多卖小吃的商贩。一次，这位教授带孩子散步路过，看到四周小贩的生意极好，所有的椅子都坐满了人。

    教授和孩子驻足围观，只见卖面的小贩把油面放进烫面用的竹捞子里，一把塞一个，仅在刹那之间就塞了十几把，然后他把叠成长串的竹捞子放进锅里烫。

    接着他又以迅雷不及掩耳的速度，将十几个碗一字排开，放作料、盐、味精等，随后捞面、加汤，做好十几碗面的过程竟没用5分钟，而且还边煮边与顾客聊着天。

    教授和孩子看呆了。

    当他们从面摊离开的时候，孩子突然抬起头来说：“爸爸，我猜如果你和卖面的比赛卖面，你一定输！”

    对于孩子突如其来的谈话，教授莞尔一笑，坦然承认，自己一定会输给卖面的。教授说：“不只会输，而且会输得很惨。我在这世界上是会输给很多人的。”

    他们在豆浆店里看伙计揉面粉做油条，看油条在锅中胀大而充满神奇的美感，教授就对孩子说：“爸爸比不上炸油条的人啊。”

    他们在饺子馆，看见一个伙计包饺子如同变魔术一样，动作轻快，双手一捏，个个饺子大小如一，玲珑可爱，教授又对孩子说：“爸爸比不上包饺子的人。”

    【智慧点睛】

    正视自己的缺点，才能真正地认识自己。我们在看待周围的事物时，常常会觉得自己很了不起，并因此而骄傲自大，看不起别人。然而一旦我们将心头的高傲去掉，清楚地将自己与别人作一番比较，我们就会发现自己处处有不如别人的地方。

    18.三个旅行者

    【哈佛心语】

    念念不忘自己长处的人，会使人想起他的短处。

    ——赫兹里特

    故书殿堂

    一天傍晚，一家旅店住进了三个旅行者。

    早上出门的时候，一个旅行者带了一把伞，另一个旅行者拿了一根拐杖，第三个旅行者什么也没有拿。晚上归来的时候，拿伞的旅行者淋得浑身是水，拿拐杖的旅行者跌得满身是伤，而第三个旅行者却安然无恙。于是前两个旅行者很纳闷，问第三个旅行者：“你怎么会没事呢？”

    第三个旅行者没有回答，而是问拿伞的旅行者：“你为什么会淋湿而没有摔伤呢？”

    拿伞的旅行者说：“当大雨来临的时候，我因为有了伞就大胆地在雨中走，却不知怎么淋湿了；当我走在泥泞坎坷的路上时，我因为没有拐杖，所以走得非常小心，专拣平稳的地方走，所以没摔伤。”

    然后，他又问拿拐杖的旅行者：“你为什么没有淋湿却摔伤了呢？”

    拿拐杖的说：“当大雨来临的时候，我因为没有带雨伞，便拣能躲雨的地方走，所以没有淋湿；当我走在泥泞坎坷的路上时，我便拉着拐杖走，却不知为什么就跌伤了。”

    第三个旅行者听后笑笑，说：“这就是我安然无恙的原因。当大雨来时我躲着走，当路不好时我小心地走，所以我没有淋湿也没有摔伤。你们的失误就在于你们有凭借的优势，认为有了优势便少了忧患，因此才会被雨淋，才会跌伤自己。”

    【智慧点睛】

    许多时候，我们并不是跌倒在自己的缺陷上，而是跌倒在自己的优势上。因为我们常常警惕自己的不足，而把优势当成自己炫耀的资本。殊不知，一不小心，就会被它玩弄。

    19.摩西奶奶的建议

    【哈佛心语】

    一个人除非做自己喜欢的事，否则就很难有所成就，要想快乐也就更难。

    ——华德&#8226;迪斯尼

    【故事殿堂】

    2001年3月的一天，在华盛顿国立女子艺术博物馆，举办了一场名为“摩西奶奶在20世纪”的画展。这个画展除了展出摩西奶奶的作品外，还陈列了一些来自其他国家有关摩西奶奶的私人收藏品。其中有一张明信片引起了大家的广泛关注，它是摩西奶奶1960年寄出的，收件人是一位名叫春水上行的日本人。

    这张明信片是第一次公之于众，上面有摩西奶奶画的一座谷仓和她亲笔写的一段话：“做你喜欢做的事，上帝就会高兴地帮你打开成功之门，哪怕你现在已经80岁了。”

    摩西奶奶为什么要写这段话呢？原来这位叫春水上行的人很想从事写作，他从小就喜欢文学。可是大学毕业后，一直在一家医院里工作，这让他感到很别扭。

    马上就30岁了，他不知该不该放弃那份令人讨厌却收人稳定的职业，以便从事自己喜欢的行当。于是他给耳闻已久的摩西奶奶写了一封信，希望得到她的指点。对于春水上行的信，摩西奶奶很感兴趣，因为过去的大多数来信，都是恭维她或向她索要绘画作品的，这封信却是谦虚地向她请教人生问题。虽然当时她已100岁了，还是立即作了回复。

    摩西奶奶是美国弗吉尼亚州的一位农妇，76岁时因关节炎放弃农活，在这段时期她发现了自己惊人的艺术天才，并开始了她梦寐以求的绘画。80岁时，摩西奶奶到纽约举办画展，引起了意外的轰动。她活了101岁，一生留下绘画作品600余幅，在生命的最后一年还画了40多幅。

    那么，到底是什么原因让人们异常关注那张明信片呢？原来，那张明信片上的春水上行，正是在日本乃至全世界都大名鼎鼎的作家渡边淳一。也许正是这个原因，每当讲解员向参观的人讲解这张明信片时，总要附带地说上这么几句话：你心里想做什么，就大胆地去做吧。不要管自己的年龄有多大，现在的生活状况如何，因为，你想做什么和你能否取得成功，与这些没有什么关系。

    【智慧点睛】

    兴趣是最好的老师。一个人想要度过快乐的人生，唯一的秘诀就是做自己喜欢做的事。做自己喜欢做的事，能使人忘却悲哀和劳累，获得平和充实的幸福感。

    20.石头与陶罐

    【哈佛心语】

    一旦你知道，你对别人也还有些用处，你就能感到自己生活的意义和使命。

    ——茨威格

    【故事殿堂】

    有一位陶工制作了一件精美的彩釉陶罐，为了确保安全，他把它放在了地下室里。

    陶罐认为主人把自己放错了地方，整天唉声叹气地抱怨说：“我这么漂亮，这么精致，为什么不把我放到皇宫里作为收藏品呢？即使摆放到商店展出，也比待在这儿强啊！”

    陶罐底下的石头听了忍不住劝它说：“这儿不是也挺好吗？我比你待的时间还久呢。”

    陶罐听了讥讽石头说：“你算什么东西？只不过是一块垫脚石罢了，你有我这么漂亮的图案么？和你在一起我真感到羞耻。”

    石头争辩说：“我确实不如你漂亮好看，我生来就是做垫脚石的，但在完成本职任务方面，我不见得比你差……”

    “住嘴！”陶罐愤怒地说，“你怎么敢和我相提并论！你等着吧，要不了多久，我就会被送到皇宫成为收藏品……”它越说越激动，不小心摇晃了一下，“哗啦”掉在地上，摔成了一堆碎片。

    一年一年过去了，世界发生了许多变化，一个又一个王朝覆灭了，陶工的房子早已倒塌了，石头和那堆陶罐碎片被埋在了荒凉的泥土中。

    许多年以后的一天，人们来到这里，掘开厚厚的堆积，发现了那块石头。

    人们把石头上的泥土刷掉，石头便露出了晶莹的颜色。“啊，这块石头可是一块价值连城的宝玉呀！”一个人惊讶地说。

    “谢谢你们！”石头兴奋地说，“我的朋友陶罐碎片就在我的旁边，请你们把它们也发掘出来吧，它们一定闷得够受了。”

    人们把陶罐碎片捡起来，翻来覆去查看了一番，说：“这只是一堆普通的陶罐碎片，一点价值也没有。”说完就把这些陶罐碎片扔进了垃圾堆。

    【智慧点睛】

    很多人心理问题的产生就是因为没有正确地认识自己，没有摆正自己的位置。社会是一个大舞台，要想在这个舞台上当一个好演员，就应当根据自己的素质、才能、兴趣和环境条件，选择适合自己的角色，这样才能体现出自己的价值。

    21.沙子还是珍珠

    【哈佛心语】

    要有所行动，然后认识自己。

    ——蒙田

    【故事殿堂】

    有一个自以为是全才的女郎，毕业后屡屡碰壁，一直找不到理想的工作。她觉得自己怀才不遇，对社会非常失望，因为她感到，是因为没有伯乐来赏识她这匹“千里马”。

    痛苦绝望之下，她来到大海边，打算就此结束自己的生命。

    在她正要自杀的时候，正好有一个哈佛助理教授从这里走过，救了她。这位教授就问她为什么要走绝路，她说自己不能得到别人和社会的承认，没有人欣赏并且重用她……

    教授从脚下的沙滩上检起一粒沙子，让女郎看了看，然后就随便地扔在地上，对女郎说：“请你把我刚才扔在地上的那粒沙子捡起来。”

    “这根本不可能！”女郎说。

    教授没有说话，接着又从自己口袋里掏出一颗晶莹剔透的珍珠，随便扔在了地上，然后对女郎说：“你能不能把这颗珍珠捡起来呢？”

    “这当然可以。”

    “那你就应该明白是为什么了吧？你应该知道，现在你自己还不是一颗珍珠，所以你还不能苛求别人立即承认你，如果要别人承认，那你就要由沙子变成一颗珍珠才行。”

    【智慧点睛】

    生活中，我们常常对自身价值的估量不是太高，就是太低，这真是令人感到遗憾的事。不适当的佑计从心理学角度来讲都是非常态的，而且这种预计的结果，常常又会导致人们对生活、学习、工作等产生不良的心态。不是自感怀才不遇，与周围人格格不入，就是感到压力太大，跟不上时代的脚步。

    恰当的自我认识造就美好的人生，当我们去抱怨现实对我们的不公之时，不妨先问一下自己到底是珍珠还是沙子。

    22.拉比&#8226;苏西亚的眼泪

    【哈佛心语】

    茫茫尘世，芸芸众生，每个人都有一个属于自己的角色，只有当他演好自己的角色时，他才会觉得心安。

    ——洛威尔

    【故事殿堂】

    很多年前，有一位受人尊敬的犹太智者，名叫拉比&#8226;苏西亚，他是一位博学多才的学者和老师，在他弥留之际，很多学生聚集在他的床前，苏西亚掉下了眼泪。

    他的学生不禁问他：“老师，您为什么哭泣？”

    苏西亚回答说：“如果上了天堂以后，天使问我：‘为什么你不能像摩西一样？’我一定会肯定地回答他：‘因为我本来就不是摩西。’”

    “如果天使再问我：‘可是你也没有像艾利西（希伯来的大预言家）一样的丰功伟绩’，那我也可以肯定地回答：‘因为我来到世上的任务和艾利西不同。’”

    “可是，有一个问题恐怕我会答不出来。我怕他问：‘你为什么不能像拉比&#8226;苏西亚？’”

    拉比&#8226;苏西亚去世200多年后，一位叫珍妮的美国小姑娘在她的人生中崭露头角。她以12岁的小小年纪，多次向世界网球冠军赛叩关。她在自己的青少年时期就已经跃升为第一级选手，她向许多实力极强的成人明星球员挑战，并获得胜利。

    当有人问她是不是希望当第二个克莉丝&#8226;艾芙特时，珍妮回答说：“不，我要当第一个珍妮。”这种当仁不让的自信心，和她在球场上的表现是一致的，因为她知道，成功的唯一途径，就是展现自我，而不是模仿别人，成为别人的影子。

    【智慧点睛】

    每个人都有自己的角色和人生，只有当他演好自己的角色时，他才会拥有一个快乐的人生。如果你想让自己拥有快乐、幸福的人生，就要找到自己的角色，而不要去模仿别人。

    23.火焰和木柴

    【哈佛心语】

    人不可为了荣华与虚名给自己招来危险。

    ——伊索

    【故事殿堂】

    一颗小煤球在温热的炉灰里，隐隐地闪出几丝红光。它不想在瓦灰色的炉灰中无声无息地熄灭，就尽量往炉灰的深处钻，以减少身上能量的释放。

    到了吃饭的时间，人们又把一些干树枝和木柴塞进了渐渐冷却的炉子里。

    火柴一划，盛着热汤的生铁锅底下的干柴堆冒出了火焰，快要熄灭的小煤球又复活了。炉子里一下子又填进这么多干柴，火焰这下可高兴了。它越烧越旺，把不流动的空气渐渐地从炉子里赶出去。顽皮的火焰不停地逗着木柴玩耍，它淘气地跳上跳下，燃烧得更加起劲了。

    火舌顽强地穿透劈柴，喷射出许多焰火似的小星星。厨房里的暗影快活地跳起舞来，不停地在地上转来转去。调皮的火焰兴高采烈地发出呼呼声，它努力想穿过炉盖跑出来。炉子很快就呜呜地响起来，忽而活泼地吹几声口哨，忽而豪迈地发出一阵呼啸，歌儿唱得和谐而动听，使原来幽暗寒冷的厨房一下子变得既明亮又暖和了。

    火焰看到木柴已乖乖地听从自己的指挥和调度，就得意忘形起来，狂妄自大的念头涨满了它的脑子，它不愿再待在炉子里，只觉得这地方太小、太挤了，再也容不下它这个了不起的人物了。

    于是，骄傲自大的火焰发出了吱吱的威胁声，它把刺眼的小火星狠狠地射向炉膛四壁，企图冲出那讨厌的炉膛，到外面去展现一下自己的本事和才能。火焰东冲西撞，好不容易找到了一个缝隙，它兴奋异常，趾高气扬地向外冲去。

    结果是可想而知，狂妄自大的火焰化作一缕青烟，消失得无影无踪了。可怜的火焰至死也不明白，离开了木柴的帮助它将一事无成。

    【智慧点睛】

    自不量力，忘乎所以而不知“皮之不存，毛将焉附”的道理的人，最终是没有好结果的，这就是本则寓言要告诉我们的道理。

    现实的社会中也不难发现类似寓言里的火苗般的人物，他们借助集体的力量，在某些方面取得了一定的成就，但是他们却误以为这些成绩全是自己的功劳，于是乎狂妄自大，自以为了不起，瞧不起周围的同事。有的没办法再与其他同事密切合作，友好相处，成了人人敬而远之的人物；有的草率地离开原单位，想到新的单位去展现自己的才能；还有的则干脆自起炉灶，想独立自主地发挥自己的本事。而现实的结果，却往往事与愿违，令他们后悔不已。

 第二章：直面懦弱的自我

    战胜自己，克服自己的胆怯，就等于战胜了最强大的敌人。无论做什么事情，我们都应当勇敢地面对挑战，只有不断地挑战自我，超越自我，才能够战胜成长过程中的一个个困难，成为最好的自己。

    告诉一个人他很勇敢，就是帮助他变得勇敢。

    ——哈佛学子、美国第2任总统约翰&#8226;亚当斯

    勇于正视现实是有胆量的表现。

    ——哈佛学子爱默生

    哈佛精英之乔治&#8226;沃克&#8226;布什

    乔治&#8226;沃克&#8226;布什（GeorseWalkerBush，1946～），习称小布什，是美国第43任总统。

    他生于美国康涅狄格州，在得克萨斯州的米德兰和休斯敦长大，父亲是美国第41任总统乔治&#8226;赫伯特&#8226;沃克&#8226;布什（GeorgeHethertWalkeBush）。如果不是这样的家庭背景，也许小布什更适合当一个像祖辈那样的西部拓荒者。他毕业于耶鲁大学，获得学士学位，1978年又获哈佛商学院工商管理硕士学位，曾经在得克萨斯州国民警卫队空军任飞行员，后来从商。和他的父辈一样，小布什也具有赚钱的天赋，创建了自己的石油和天然气勘探公司，并与人合伙购买了得克萨斯流浪者棒球队，担任球队总经理。

    1994年，小布什当选为得克萨斯州州长，1998年连任，2000年战胜民主党总统候选人戈尔，当选为美国总统，2004年连任，2009年期满。

    24.勇敢的小女孩

    【哈佛心语】

    勇敢产生于斗争中，勇气是在每天对困难的顽强抵抗中养成。

    ——奥斯特洛夫斯基

    【故事殿堂】

    19世纪50年代，有一天，美国一户黑人家里的一个10岁的小女孩被母亲派到磨坊里向种植园主索要50美分。

    园主放下自己的工作，看着那个黑人小女孩远远地站在那里求着什么，便问道：“你有什么事情吗？”小女孩没有移动脚步，怯怯地回答说：“我妈妈说想要50美分。”

    园主用一种可怕的声音和斥责的脸色回答说：“我绝不给你！你快滚回家去吧，不然我用锁链锁住你。”说完继续做自己的工作。

    过了一会儿，他抬头看到小女孩仍然站在那儿不走，便掀起一块桶板向她挥舞道：“如果你再不滚开的话，我就用这块桶板教训你。好吧，趁现在我还……”话未说完，那小女孩突然像箭镞一样冲到他前面，毫无恐惧地扬起脸来，用尽全身气力向他大喊：“我妈妈需要50美分！”

    慢慢地，园主将桶板放了下来，手伸向口袋里摸出50美分给了那个黑人小女孩。小女孩一把抓过钱，便像小鹿一样推门跑了。留下园主目瞪口呆地站在那儿回顾这奇怪的经历——一个黑人小女孩竟然毫无恐惧地面对自己，并且镇住了自己，在这之前，整个种植园里的黑人们似乎还从未敢想过。

    【智慧点睛】

    “跟生活的粗暴打交道，碰打子，受侮辱，自己也不得不狠下心来斗争，这是好事，使人生气勃勃的好事。”正是勇气的支撑，使身体单薄的小女孩选择了抗争，“应当惊恐的时候，是在不幸还能弥补之时；在它们不能完全弥补时，就应以勇气面对它们。”

    说到勇气，哈佛人最敬仰的学子——美国总统富兰克林&#8226;罗斯福在用他一生的言行向世人诊释什么叫勇敢。他让人们在怯懦时看到希望与力量，因为他就像一头雄狮一样勇猛、强健，这就是哈佛的精神。

    25.大卫和歌利亚巨人

    【哈佛心语】

    生命很快就过去了，一个时机从不会出现两次，必须当机立断，不然就要永别。

    ——罗曼&#8226;罗兰

    【故事殿堂】

    很久以前，在伯利恒住着一个名叫耶西的人，他有8个强壮的儿子，其中最小的一个叫大卫。

    当大卫还是小孩子时，他就有了一副红润、英俊的面庞和强健的体格。在哥哥们去野外放羊时，他就跟着他们一起跑，伴随着每一天他越过山丘，聆听山溪潺潺的流水和林中鸟儿婉转的歌声，他的肢体更加强健，心中更加充满了快乐和勇敢。有时看到和听到美丽的东西，他就会为之歌唱。他目光敏锐，膂力强劲，意志坚定，一旦把石子装上投石器，他的目标从来不会落空。

    随着年龄的增长，大卫开始照看一部分羊群。有一天，当他躺在山坡上看护着羊群时，森林中冲出一头狮子，叼走了一只羊羔。大卫跳起就追，他的心中没有丝毫害怕，只想着救回那只羊羔。他跃到狮子的身上，抓住了它的鬃毛，就这样赤手空拳，年轻的大卫杀死了狮子。又有一天，一头熊袭击了羊群，大卫也同样杀死了它。

    不久之后，非利士人发动军队，越过山岭把以色列的子民赶出了自己的家园。扫罗王召集军队前去迎战，大卫的三个哥哥跟随国王出征，留下大卫在家放羊。“你年龄太小了，待在家里，好好看着羊群。”他们对大卫说。

    40天过去了，没有战场的消息。于是耶西把大卫叫来，对他说：“把这些食物送给你的哥哥，去军营看看他们的情况。”

    大卫一早就出发了，前往军队驻扎的山地。当他到达那里的时候，喊声震天，军队正严阵以待。大卫穿过人群找到了他的哥哥们。当他站着同他们说话时，扫罗王的军队静了下来，对面的山坡上出现了一个巨人。他大踏步来回走动，盔甲在阳光下熠熠闪烁。他的盾沉重万分，即使是扫罗王军中最强壮的士兵也无法举起；他的剑锋利无比，即使是最坚固的盔甲也无法抵挡。

    “那是巨人歌利亚，”大卫的哥哥告诉他，“每天他都在山顶上炫耀，向以色列人挑战，但我们中间没人敢站出来应战。”

    “什么！以色列人害怕了吗？”大卫问道，“你们就让这个非利士人如此挑衅上帝的子民，没有人出来应战？”他一个人一个人地问。

    大卫的大哥听到了很生气。“你真是顽皮自大，”他说，“你从家里溜出来，想看看打仗。但是家里的羊群谁来看管？”

    “自有看羊人看管，而且是父亲耶西派我来的。来到这里，我真的很高兴。”大卫回答道，“我要前去迎战那个巨人。以色列神将与我同在，我不会害怕歌利亚，也不会畏惧他的军队。”

    一旁的人赶紧跑到扫罗王的营帐，把大卫的话告诉了他。

    “让他过来见我。”国王下令。

    当大卫被带来后，扫罗王看到他还只是一个孩子，便想劝阻他。但大卫讲述了他如何赤手空拳杀死了狮子和熊。“既然上帝能让我战胜它们，同样也会让我击败那个非利士人。”他说道。

    于是扫罗王说：“去吧，上帝与你同在！”

    他把自己的战衣赐予大卫，他的铜盔、他的锁子甲还有他的剑。但大卫说：“我不能带着这些战斗。我还未能熟练使用它们。”他把它们放到一边，因为他知道每个获胜的人都有自己的武器。

    于是他拿出自己的家伙，拎起自己牧羊童的袋子，背起投石器，走出了以色列军营。他轻快地走下山坡。当他来到山脚下的溪流边时，他停了下来，从水中挑选了五块圆滑的石子，放人自己的袋子中。

    扫罗王的军队站在山上，非利士人的军队列在另一边的岭上，他们惊诧地看着，鸦雀无声。歌利亚大步走来，当他看到大卫只是一个面貌俊俏的小伙子时，他气坏了。“难道我是一条狗，你还带着棍子？”他大声嚷道，“以色列人是在嘲笑我吗，竟然派了一个小孩过来？回去，乳臭未干的小子，否则，我会撕烂你，扔给天上的小鸟和林中的野兽！”然后，歌利亚又在大卫面前谩骂以色列所有的神。

    但大卫丝毫未感到害怕。他勇敢地喊道：“过来吧，带着你的剑，你的矛，还有你的盾。我在你的面前，是以神的名义，以你所挑衅的以色列军队之神的名义。今天，上帝把你交到我的手上，我会把你击败，让全世界都知道以色列的神！”

    于是歌利亚冲向大卫，而大卫也轻盈地迎了上去。他把手伸进袋子，掏出一块石子，把石子装上投石器，同时敏锐的目光盯上了巨人前额上头盔的连接处。他拉起投石器，强健的右臂攒足了劲，把石子掷出。

    “嗖”的一声，石子掠过天空，重重地击中歌利亚的前额。他巨大的身躯晃了两晃，然后轰然倒地。巨人脸朝下躺在地上，大卫飞快地跑上前，拔出巨人的剑，把他的头割了下来。

    以色列的军队看到后，顿时欢腾起来，然后冲下山坡，杀向惊恐万分、四处逃散的非利士人。当看到自己最伟大的勇士被一个毛头小伙子杀死，非利士人便逃回自己的土地，而他们的帐篷里面所有的财富成了以色列人的战利品。

    战事结束后，扫罗王把大卫召来，对他说：“你不用回到父亲那里去了，你将成为我的儿子。”

    于是大卫留在了扫罗王的营帐，并最终执掌了国王所有的军队。所有以色列人都敬重大卫，许多年后，他取代扫罗王成为了国王。

    【哈佛心语】

    这个故事讲述的是年轻人的勇气，以及靠着信仰的力量获胜的英雄的故事。

    成功之门都是虚掩的，它总是留给那些有勇气去强大自己的人。我们知道，不恐惧不等于有勇气；勇气使你尽管害怕、尽管痛苦，但还是继续向前走。在这个世界上，只要你真实地付出，就会发现许多门都是虚掩的。勇气，能够完成无限的成就。

    勇敢是成功者必备的素质。只有那些自信、做事不退缩、勇敢而富有冒险精神的人，才能成就伟大的事业。

    试想，大卫是怎样打败大怪物的，不就是靠超凡的勇气、坚定的信念和卓越的智慧取胜的吗？而其中，勇气所占的位置当然是在第一位。

    在如今竞争激烈的社会里，那些做事优柔寡断、缺乏勇气、毫无决断力的年轻人到处都会受到排挤。大凡向往成功的年轻人，不但要做到意志坚定，还要迅速把握机会，鼓起勇气，立即行动。那些不相信自己、不敢把握机会的人，永无出头之日。如果一个青年人生性胆怯、缺乏自信、遇事总犹豫不决、固步自封、没有判断力、毫无冒险精神，那他的一生一定会在死气沉沉、毫无希望可言的日子里度过。

    因此，我们每一个人都应该有血气和胆量去面对任何艰险危难的事情，还要有坚强的自信心，勇往直前。

    26.最难说的字

    【哈佛心语】

    虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕着虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。

    ——柏格森

    【故事殿堂】

    罗伯特&#8226;莫顿教授在哈佛无人不知，他的课堂堂爆满。在传授专业知识之外，他一直很关心学生们的身心健康，常常用妙趣横生的故事讲述人生的哲理。比如，下面这则故事就是他讲的一个很有意思的尴尬事。

    赛西莉上大学一年级时，每月有5镑钱做生活费，这本该够用了，可是她却时常感到拮据。有时同学邀她参加聚会，她只好说“行”，即使那意味着第二天她的午饭没有着落，她也很难说“不”。

    这天上午，她的姨妈邀请她陪她去某处吃午饭。实际上，此时的赛西莉只有20先令了，还得维持到月底呢，可是她觉得自己无法拒绝。

    赛西莉知道一家合适的小咖啡馆，在那儿可以一人花3先令吃顿午饭。那样的话，她就可以剩下14先令用到月底了。

    “哎，”姨妈说，“我们上哪儿去呢？午饭我从不吃得太多，一份就够了。咱们去一处好点儿的地方吧。”

    赛西莉领着她朝那家小咖啡馆的方向走去，突然姨妈指着街对面的那家“典雅咖啡厅”说：“那儿不是挺好吗？那家咖啡厅看上去不错。”

    “嗯，好吧，如果比起我们要去的地方您更喜欢的话。”赛西莉这样说了，她可不能说：“亲爱的姨妈，我的钱不够，不能带您去那豪华的地方，那儿太贵了，花钱很多的。”因为她在想：“或许买一份菜的钱还是够的。”

    侍者拿来了菜单，姨妈看了一遍后说：“吃这份好吗？”

    那是一道法式烹饪的鸡肉，是菜单上最贵的：7先令。赛西莉为自己点了最便宜的菜——只需3先令。这样，她用到月底的钱就还剩下10先令。不，9先令，因为她还得给侍者1先令小费。

    “这位女士，您还想要什么吗？”侍者说，“我们有俄式鱼子酱。”“鱼子酱！”姨妈叫道：“啊！对——那种俄国进口的鱼子，棒极了！我可以要一些吗？”

    赛西莉不好意思说：“哦，您不能，那样我用到月底的钱就只有5先令了。”

    于是，姨妈要了一大份鱼子酱，还有一杯酒以及一份鸡肉。赛西莉只剩下4先令了，4先令够买一周的奶酪面包。可是，姨妈刚吃完鸡肉，又看见一个侍者端着奶油蛋糕走过。“嘿，”姨妈说，“那些蛋糕看上去非常好吃，我不能不吃，就吃一个小的。”

    赛西莉只剩3先令了。

    这时侍者又端来一些水果，她肯定该吃一些。当然，还得喝些咖啡，尤其是她们在吃了这么好的午饭之后。没有啦！甚至准备给侍者的1先令也没有了。

    账单拿来了：20先令。赛西莉在盘里放了20先令，没有侍者的小费。姨妈看了看钱，又看了看赛西莉。

    “那是你全部的钱？”姨妈问。

    “是的，姨妈。”

    “你全用来招待我吃一顿美味的午饭，真是太好了，可是也太傻了。”

    “啊不，姨妈。”

    “你在大学学语言吗？”

    “对。”

    “在所有的语言当中，哪个字最难念？”

    “我不知道。”

    “就是‘不’这个字。随着你长大成人，你得学会说‘不’，即使是对非常亲近的人。我早就知道你没有足够的钱上这家餐馆，可是我想让你得个教训，所以我不停地点最贵的东西，并且注意着你的表情，可怜的孩子。”姨妈付了账，并给了赛西莉5镑钱做礼物。

    “天啊！”姨妈说，“这顿午餐差点撑死你可怜的姨妈了，我通常的午饭只是一杯牛奶。”

    【哈佛心语】

    有虚荣心的人是没有虚荣心的人的奴隶，因为他们力图博得后者的赞赏，这一点是毫无疑问的。

    面子可以说是一种伪善的工具，在本质上是进一步培养人的虚荣心。一般来说爱面子、讲面子都是人的一种本能，属于正常的心理需求，也是合情合理、天经地义的事情。然而，凡事有度，如果过分地“爱面子”甚至达到了“活受罪”的程度，面子就会走向生活与人性的负面。而那些欲望很强的人，就使出十八般武艺将面子硬撑到底，结果得不偿失。所以，不要让面子讲过了头，否则自己的生活永远不会快乐。

    27.演说家的畏惧

    【哈佛心语】

    要无畏、无畏、无畏。记住，从现在起直至胜利或牺牲，我们要永远无畏。

    ——巴顿

    【故事殿堂】

    旧金山有一位检察官，他现在是一位繁忙的演说家。曾经的他工作表现杰出，被人看好为明日之星，因此常受到各种团体的邀请。但是他辞谢了好多组织的邀请，就如同大多数人一样，他畏惧演说。

    他回忆道：“以前，即使是出席会议，我也总是坐在最远的角落，而且从来没有站起来说过一句话。”

    他知道这个问题阻碍了他事业的发展，并常常令他因焦虑而失眠，他知道自己必须采取行动，解决这个沟通的问题。

    有一天，这位检察官又接到他高中母校的演说邀请，他立刻发现这是一个绝佳的机会。因为，多年来的努力，使他与校方及毕业生都培养了很好的关系，再也没有比这些听众更值得他信任的了，而这会使他觉得容易放得开些。

    于是，他同意前往演说，并尽可能地做好准备。他选择了一个自己最有研究，也是最关注的主题：检察官的工作。他以许多亲身经历为例子，因此不用写讲稿，更不用记忆。他只是走上学校礼堂的讲台向全校师生讲话，就如同跟一群老朋友谈话一般。

    那是一场极为精彩的演说，从讲台上，他可以看到听众的眼神集中在他身上，他听到听众因他的笑话而发出的笑声，他可以感受到大家的温馨与支持。当他结束演说时，所有的学生都起立鼓掌。

    那天的经历使这位检察官学到几项有关沟通的宝贵经验，那就是：开放与信任的气氛对沟通的重要性以及成功的沟通所带来的价值。他继续努力，后来成为演说界的名嘴，并且升任为主任检察官。

    【智慧点睛】

    勇气与果敢是事业成功的脊梁，而与人沟通是成就辉煌人生的关键因素。可以说没有出色的沟通就不会有成功的可能。然而，要有卓越的讲话艺术，勇气是首要条件。没有勇气的支撑同样产生不了令人信服的演讲术。

    学者马尔登曾说过：“人们的不安和多变的心理，是现代生活多发的现象。”他认为，恐惧是人生命情感中难解的症结之一。面对自然界和人类社会，生命的进程从来都不是一帆风顺、平安无事的，总会遭到各种各样、意想不到的挫折、失败和痛苦。当一个人预料将会有某种不良后果产生或受到威胁时，就会产生这种不愉快情绪，并为此感到紧张、不安、忧虑、烦恼、担心和恐惧。恐惧就是常常预感着某种不祥之事的来临。这种不祥的预感，会笼罩着一个人的生命，像云雾笼罩着爆发之前的火山一样。世界上没有永远的成功者，也没有永远的失败者。有人畏缩，得到的也会失去；有人勇敢，失去的也会得到。只要不断尝试、不断磨砺，我们就一定能战胜恐惧。只要告别恐惧，勇敢地朝前走，别人能做到的我们也能做到。畏惧是人生路上一道深深的壕沟，跨过去你就拥有了出路和希望。

    超越自己，先从战胜心中的恐惧开始。

    28.重要的一课

    【哈佛心语】

    人要学会走路，也要学会摔跤，而且只有经过摔跤，他才能学会走路。

    ——马克思

    【故事殿堂】

    那天的风夹雪下得真狂，外面像是有无数发疯的怪兽在呼号厮打。雪恶狠狠地寻找袭击的对象，风呜咽着四处搜索，从屋顶、看不见缝隙的墙壁鼠叫似的“吱吱”而入。

    大家都在喊冷，读书的心思似乎已被冻住了，屋子里响起跺脚声。

    鼻头红红的布鲁斯老师挤进教室时，等待了许久的风席卷而入，墙壁上的“世界地图”一鼓一顿，开玩笑似的卷向空中，又一个跟头栽了下来。

    往日很温和的布鲁斯先生一反常态，满脸的严肃庄重，甚至冷酷，一如室外的天气。

    乱哄哄的教室静了下来，学生们惊异地望着布鲁斯先生。

    “请同学们放好书本，我们到操场上去。”

    “因为我们要在操场上立正5分钟。”

    即使布鲁斯老师下了“不上这堂课，永远别上我的课”的恐吓之后，还是有几个娇滴滴的女生和几个很健壮的男生没有出教室。

    操场在学校的东北角，北边是空旷的菜园，再北是一个水塘。

    那天，操场、菜园和水塘被雪连成了一个整体。

    矮了许多的篮球架被雪团打得“啪啪”作响，卷地而起的雪粒雪团呛得人睁不开眼、张不开口。脸上像有无数把细窄的刀在拉在划，厚实的衣服像铁甲冰块，脚像是踩在带冰碴的水里。

    学生们挤在教室的屋檐下，不肯迈向操场半步。

    布鲁斯先生没有说什么，面对学生们站定，脱下羽绒衣，线衣脱到一半，风雪帮他完成了另一半。“到操场上去，站好。”布鲁斯先生脸色苍白，一字一顿地对学生们说。

    谁也没有吭声，学生们老老实实地到操场上排好了三列纵队。

    消瘦的布鲁斯先生只穿了一件白衬衣，更显单薄。

    学生们规规矩矩地站立着。

    5分钟过去了，布鲁斯先生平静地说：“解散。”

    回到教室，布鲁斯先生说：“在教室时，我们都以为自己敌不过那场风雪。事实上，叫你们站半个小时，你们也顶得住，叫你们只穿一件衬衫，你们也顶得住。面对困难，许多人戴了放大镜，但和困难拼搏一番，你会觉得，困难不过如此……”

    学生们很庆幸，自己没有缩在教室里，在那风雪交加的时候，在那个空旷的操场上，他们上了人生重要的一课。同时，也懂得了温室和风雪在个人成长中的意义。

    【智慧点睛】

    学生们在风雪交加的时候，在那个空旷的操场上，学到了人生重要的一课，同时也让我们懂得了温室和风雪对个人成长的意义。

    贝多芬以他那孤独痛苦，而又热烈追求的一生，给世界留下一句名言：“用痛苦换来欢乐。”它曾经鼓舞无数人奋起和自己的不幸进行斗争。

    没有人生而刚毅，也没有人培养不出刚毅的性格。我们不要神化强者，以为自己成不了那种钢铁般坚强的人。其实，普通人所有的扰豫、顾虑、担忧、动摇、失望等，在一个强者的内心世界都可能出现。伽利略屈服过，哥白尼动摇过，奥斯特洛夫斯基想到过自杀，但这并不排除他们是坚强刚毅的人。刚毅的性格和懦弱的性格之间并没有千里鸿沟，刚毅的人不是没有软弱，只是他们能够战胜自己的软弱。只要加强锻炼，从多方面对软弱进行斗争，那你就可能成为坚强的人。

    29.艾森豪威尔的经历

    【哈佛心语】

    如果勇敢便是没有畏惧，那么我从来不曾见过一位勇敢的人。

    ——巴顿

    【故事殿堂】

    美国总统艾森豪威尔小时候有过这样一段经历：5岁的时候，有一天他去叔叔家玩。叔叔的房子后面养了一对大鹅，结果公鹅一见他就一边怪叫着一边向他扑来。他哪儿受得了这种惊吓，于是他拼命地跑开，向大人哭诉。

    受了几次惊吓后，叔叔找了个旧扫帚交给他，然后指着大鹅对他说：“你一定能战胜它！”当鹅再次向他冲来时，他手里拿着扫帚，浑身不住地颤抖。猛然间，他鼓足勇气大吼一声，挥起扫帚向鹅冲去。鹅掉头便跑，他紧追不舍，最后狠狠地给了鹅一下，鹅惨叫着逃跑了。从那以后，鹅只要一见他，就会远远地躲开。

    从此，他懂得了一个道理：只要勇敢迎战，就能战胜对手。

    有一段时间，他每天放学回家的时候，都被一个与他年龄相仿、粗壮好斗的男孩追赶。一天，这一幕正好被他父亲看见，于是冲他大喊：“你干吗容忍那小子追得你满街跑？去把那小子给我赶走。”

    于是，他不得不停下来，面对自己惧怕的对手。他开始猛烈地反击，这一招立刻把对手吓住了，慌忙夺路而逃。艾森豪威尔顿时勇气大增，一把将对手抓住，正颜厉色地警告他：“如果你再敢找我的麻烦，我就每天打你一顿。”

    故事虽小，但意蕴隽永：别看有些人耀武扬威，其实不过是外强中干，唬人而已。

    【智慧点睛】

    在学习和生活中，我们经常犯这样的错误：还没有真正与问题接触，就将其无端放大，以致很快心生恐惧、逃避，最终将自己打败。

    实际上，问题绝大多数时候并不如我们想象的那样严重，只要我们撕破恐惧的面纱，就能很好地解决它。

    第二次世界大战时期盟军著名将军巴顿曾经说过：“如果勇敢便是没有畏惧，那么我从来不曾见过一位勇敢的人。”即使再勇敢的人，也有畏惧的时候。

    那么，怎样才能撕破恐惧的面纱，从恐惧中解放出来，培养真正的勇气呢？最有效的方法，莫过于强迫自己面对。

    30.勇敢的斯巴达人

    【哈佛心语】

    凡是英雄必定是勇敢的，然而勇敢的人却未必都是英雄。

    ——林肯

    【故事殿堂】

    很多年前，波斯王薛西斯一世率领强大的军队从东边向希腊进军，他们沿着海岸行进，几天之后就到达希腊。希腊由此而陷入危险困境之中。希腊人下定决心抵抗入侵者，保卫他们的领土和民众。

    波斯军队从东边进入希腊只有一条道，那就是经由一个山和海之间的狭窄通道——瑟摩皮雷隘口。

    守卫这个隘口的是斯巴达人——里欧尼达斯，他只有几千名士兵。波斯的军队比他们强大许多，但是他们充满信心。经过两天的攻击后，里欧尼达斯仍然守住隘口。但是那天晚上，一个希腊人向敌军泄露了一个秘密：隘口不是唯一的通路。有一条长而弯曲的猎人步径可以通到山脊上的一条小路。

    叛徒的计划得逞了。守卫那条秘密小径的人受到袭击，并且被击败。几个士兵及时逃出去报告里欧尼达斯。

    面对如此严峻的形势，里欧尼达斯以大无畏的勇气制订了作战计划：他命令军队的大部分人悄悄从山里回到需要他们保护的城市，只留下他的300名斯巴达皇家卫兵保卫隘口。波斯人攻来了，斯巴达人坚守隘口，但是他们一个接一个倒下。当他们的矛断裂时，他们肩并肩站着，以他们的剑、匕首或拳头和敌人作战。

    一整天下来，所有的斯巴达人都被杀死了，在他们原来站立的地方只有一堆尸体，而尸体上竖立着矛和剑。

    薛西斯一世攻下了隘口，但是耽搁了很长时间。这段时间让他付出了极为惨重的代价。希腊海军得以聚集起来，而且不久之后，他们便将薛西斯一世赶回了亚洲。

    许多年后，希腊人在瑟摩皮雷隘口竖起了一座纪念碑，碑上刻着这些斯巴达人勇敢保卫他们家园的纪念文：

    “旅行者，先不要赶路，驻足追念斯巴达人，在此，如何奋战到最后。”

    【智慧点睛】

    斯巴达人的勇敢与强悍举世闻名，几乎成为勇气的象征。他们是一群真正的勇士，并没有辱没“勇敢”这个高贵的字眼。同样，我们每个人都拥有自己辽阔而美丽的蓝天，也都拥有一双为飞上蓝天做准备的翅膀，那就是激情、意志、勇气和希望。但我们的翅膀也同样常会被折断，也同样常会变得疲软无力。此时，我们能忍受剧痛，拒绝怜悯，挑战自我，永不坠落地飞翔吗？一个不敢挑战自我的人，只能懦弱地活着。只有勇于挑战自我，才会拥有更多的机会和成功。有句格言说得好：“失败者任其失败，成功者创造成功。”胜利者天生是倾向行动的人、倾向挑战的人，人生到处充满挑战，成功的关健在于你是否有勇气敢于接受挑战，激发挑战挫折的气魄。

    要记住，勇气很有理由被当作人的德行之首，因为这种德行保证了所有其余的德行。

    31.第11次敲门

    【哈佛心语】

    成大事者不在于力量的大小，而在于能坚持多久。

    ——塞约翰生

    【故事殿堂】

    通用公司的面试通知像一缕阳光照亮了克里弗德焦急期待的心。面试那天，克里弗德精心地梳洗打扮了一番，又换了一条新领带，以祝福自己好运。上午10点，他走进通用公司人力资源部。

    等秘书小姐向经理通报后，克里弗德静了静心，提着手提包来到经理办公室门前，轻轻地敲了两下门。

    “是克里弗德先生吗？”屋里传出问询声。

    “面试官先生，你好！我是克里弗德。”克里弗德慢慢地推开门。

    “抱歉，克里弗德先生，你能再敲一下门吗？”端坐在沙发转椅上的面试官悠闲地注视着克里弗德，表情有些冷淡。

    面试官的话虽令克里弗德有些疑惑，但他并未多想，关上门，重新敲了两下，然后推门走进去。

    “不，克里弗德先生，这次没有第一次好，你能再来一次吗？”面试官示意他出去重来。克里弗德重新敲门，又一次踏进房间，“先生，这样可以吗？”

    “这样说话不好——”

    克里弗德又一次走进去，“我是克里弗德，见到您很高兴，面试官先生。”

    “请别这样，”面试官依然淡淡道，“还得再来一次。”

    克里弗德又做了一次尝试，“抱歉，打扰您工作了。”

    ……

    “这回差不多了，如果你能再来一次会更好，你能再试一次吗？”

    当克里弗德第10次退出来时，他内心的喜悦和憧憬已消失殆尽，开始有些恼火，心想，进门打招呼哪有这么多讲究？这哪是招聘面试呀，分明是在刁难戏弄人。

    克里弗德生气地转身离开，可刚走几步又停了下来，不行，我不能就这样逃开，即使公司不打算聘用我，也得听到他们当面对我说。于是，克里弗德稍稍地舒了一口气，第11次敲响了门。这次，他得到的不是拒绝，而是热烈欢迎的掌声。克里弗德没有想到，第11次敲门，叩开的竟是一扇成功之门。

    原来，通用公司此次是打算招聘一名市场调查员。而一名优秀的市场调查员，不仅要具备学识素质，更要具备耐心和毅力等心理素质。11次敲门和问候就是考查一个人心理素质的考题。

    【智慧点睛】

    坚韧不拔是一个人捍卫意志、战胜懦弱的有力武器。只有拥有了坚韧不拔的意志，我们才能在遇到各种困难时不断努力，最终战胜险阻、战胜自己，向着最终的目标前进。

    在人生道路上，坚韧执著是我们成功的法宝。缺乏坚韧品格的人，没有开拓的勇气，他们一旦失效，就会一蹶不振。但是对于成就大事的人，辛苦不会让他们灰心，困难不会让他们沮丧。在做一件事时，他们会全身心地投入，奋力拼搏，不去想是否会失败。即便失败了，他们也会立刻站起来，继续奋斗，直至成功。

    坚韧可以使人们在面临灾祸困苦时不致履亡；坚韧可以让纤弱的子女撑起家庭的重担；坚韧可以使残疾人同样走上辉煌的巅峰。总之，世界上的任何品质都比不上坚韧的品格，因为只有坚韧的品格才能够让人无坚不摧、无往不胜。

    32.石头也能变珍宝

    【哈佛心语】

    很多失败者恰恰犯了一个相同的错误，他们对自身具有的宝藏视而不见，反而拼命去羡慕别人，模仿别人。殊不知，成功其实就是自信地走你自己的路。

    ——雷切尔&#8226;卡森

    【故事殿堂】

    有一个小男孩在孤儿院长大，他常常为自己的出身而自卑。有一次他悲观地问院长：“像我这样没有人要的孩子，活着究竟有什么意思呢？”院长笑眯眯地对他说：“孩子，别灰心，谁说没有人要你呢？”

    没多久，院长亲手交给小男孩一块普通的石头，说道：“明天早上，你拿着这块石头到市场去卖，但不是真卖。记住，无论别人出多少钱，绝对不能卖。”

    小男孩一脸迷惑地接下了这块石头。

    第二天，他忐忑不安地蹲在市场的一个角落里叫卖石头。出人意料地，竟然有许多人要向他买那块石头，而且一个比一个价钱出得高。小男孩记着院长的话，没有卖掉。回到孤儿院后，他兴奋地向院长报告，院长笑笑，要他明天拿着这块石头到黄金市场去叫卖。在黄金市场，竟然有人出比昨天高出十倍的价钱要买那块石头，小男孩拒绝了。

    最后，院长叫小男孩把那块普通的石头拿到宝石市场上去展示。结果，石头的身价比昨天又涨了十倍。由于小男孩怎么都不卖，这块石头被人传扬成“稀世珍宝”，参观者纷至沓来。小男孩兴冲冲地捧着石头回到孤儿院，他眉开眼笑地将一切情景告诉院长。院长亲切地望着小男孩，说道：“生命的价值就像这块石头一样，在不同的环境下会有不同的意义。一块不起眼的石头，会因你的惜售而提升它的价值，而被说成是稀世珍宝。你不就像这块石头一样吗？只要自己看重自己，自我珍惜，生命就有意义、有价值。”

    【智慧点睛】

    院长的那句“生命的价值就像这块石头一样，在不同的环境下就会有不同的意义”深深地启发我们对自信的理解。

    在一个人的心态与性格中，有非常重要的一点，那就是如何看待自我。如果一个人对自我没有一个清醒的认识，那也很难谈到客观地对待外部世界。自信是在客观地认清自己的现状之后仍保持的一种昂扬斗志。自信就是成功者必须依赖的精神潜能。

    人生最大的悲哀，除丧失人格之外，就要算失掉自信心了。当一个人没有自信心时，任何事情都不会做成功，就像没有脊推骨的人是永远站不起来的一样。

    因此，拥有自信你就可以创造奇迹，失去自信就只能听从命运的摆布。

    33.乔伊的发现

    【哈佛心语】

    人生道路都是由心来描绘的，所以无论自己处于多么严酷的环境中，心头都不要被悲观的思想所萦绕。

    ——稻盛和夫

    【故事殿堂】

    乔伊是一名出色的新闻记者，曾经获得过著名的普利策新闻奖。然而正是这样一位勤奋且富有才华的人，也曾因为自己是黑人而强烈地自卑过。乔伊在回忆自己童年的经历时说：“我们家很穷，父母都靠卖苦力谋生。那时，我父亲是一名水手，他每年都要往返于大西洋各个港口之间。我一直认为，像我们这样出身卑微的黑人是不可能有什么出息的，也许一生都会像父亲所工作的船只一样，漂泊不定。”

    乔伊10岁那年，父亲带他去参观梵高的故居。在那张著名的吱嘎作响的小木床和那双龟裂的皮鞋面前，乔伊好奇地问父亲：“梵高不是世界上最著名的大画家吗？他难道不是百万富翁？”父亲回答他说：“梵高的确是世界上著名的画家，同时，他也是一个和我们一样的穷人，而且是一个连妻子都娶不上的穷人。”

    又过了一年，父亲带着乔伊去了丹麦，在童话大师安徒生狭小简陋的故居里，乔伊又困惑地问父亲：“安徒生不是生活在皇宫里吗？可是，这里的房子却这样破旧。”父亲答道：“安徒生是砖瓦匠的儿子，他生前就住在这栋残破的阁楼里。皇宫只在他的童话里才会出现。”

    从此，乔伊的人生观完全改变。他不再自卑，不再以为只有那些有钱、有地位的人才会出人头地。他说：“我庆幸有位好父亲，是他让我认识了梵高和安徒生，而这两位伟大的艺术家又告诉我，人能否成功与贫富毫无关系。”

    【智慧点睛】

    一个人的成就与他的出身和贫富并没有太大关系，成功并不是天才和伟人的专利，只要我们能够树立起对自己的信心，就可以和伟人一样取得瞩目的成就。

    34.不要为自己上锁

    【哈佛心语】

    妨碍人们进步的，往往不是未知的东西，而是已知的东西。

    ——拉罗什富科

    【故事殿堂】

    魔术师乔尼有一手绝活，他能在极短的时间内打开无论多么复杂的锁，且从未失手过。他曾为自己定下一个富有挑战性的目标：要在60分钟之内，从任何锁中挣脱出来，条件是让他穿着特制的衣服进去，并且不能有人在旁边观看。

    有一个英国小镇的居民，决定向伟大的乔尼挑战，有意给他难堪。他们特别打制了一个坚固的铁牢，配上一把看上去非常复杂的锁，请乔尼来看看能否从这里出去。

    乔尼接受了这个挑战。他穿上特制的衣服，走进铁牢中，牢门“眶啷”一声关了起来，大家遵守规则转过身去不看他工作。乔尼从衣服中取出自己特制的工具，开始工作。

    30分钟过去了，乔尼用耳朵紧贴着锁，专注地工作着；45分钟，1个小时过去了，乔尼头上开始冒汗。最后两个小时过去了，乔尼始终听不到期待中的锁簧弹开的声音。他筋疲力尽地将身体靠在门上坐下来，结果牢门却顺势而开，原来，牢门根本没有上锁，那把看似很厉害的锁只是个样子。

    小镇居民成功地捉弄了这位逃生专家，门没有上锁，自然也就无法开锁，但乔尼心中的门却上了锁。

    【智慧点睛】

    经验有时候会成为困扰我们进步的枷锁，很多先入为主的想法往往会束缚我们的思想和行动，因此，在做任何事情之前，我们都要提醒自己千万不要先把自己的心给锁上了。

    35.推走心灵的巨石

    【哈佛心语】

    不怕的人面前才有路。

    ——有岛武郎

    【故事殿堂】

    有一个国王决定从他的10位王子中选一位做继承人。他私下吩咐一位大臣在一条两旁临水的大道上放置了一块“巨石”，想要通过这条路，都得面临这块“巨石”，要么把它推开，要么爬过去，要么绕过去。然后，国王吩咐王子先后通过那条大路，分别把一封密信尽快送到一位大臣手里。王子们很快就完成了任务。国王开始询问王子们：“你们是怎么把信送到的？”

    一个说：“我是爬过那块巨石的。”一个说：“我是划船过去的。”也有的说：“我是从水里游过去的。”

    只有最小的王子说：“我是从大路上跑过去的。”

    “难道巨石没有拦你的路？”国王问。

    “我用手使劲一推，它就滚到河里去了。”

    “这么大的石头，你怎么想用手去推呢？”

    “我不过是试了试，”小王子说，“谁知我一推，它就动了。”

    原来，那块“巨石”是国王和大臣用很轻的材料仿制的。自然，这位善于尝试的王子继承了王位。

    【智慧点睛】

    很多时候，困难并不像我们想象的那么可怕，只要我们突破内心的恐惧，勇敢尝试，再大的困难也会被我们“推走”。

    36.别开生面的职场告别演说

    【哈佛心语】

    滴水穿石不是靠力，而是因为不舍昼夜。

    ——奥维迪乌斯

    【故事殿堂】

    有一位著名的推销员年事已高，不得不告别自己的职业生涯，应行业协会和社会各界的邀请，他在城内最大的一个剧院，作告别职业生涯的演说。

    那天，会场座无虚席，人们在热切地、焦急地等待着这位当代最伟大的推销员作精彩的演讲。当大幕徐徐拉开，舞台的正中央吊着一个巨大的铁球。为了这个铁球，台上搭起了高大的铁架。

    一位老者在人们热烈的掌声中，走了出来。他穿着一身崭新的运动服，微笑着走上舞台。

    人们惊奇地望着他，不知道他要作出什么举动。

    这时两位工作人员，抬着一个大铁锤，放在老者的面前。主持人这时对观众讲：“请两位身体强壮的人，到台上来。”好多年轻人站起来，转眼间已有两名动作快的跑到台上。

    老人这时开口和他们讲规则，请他们用这个大铁锤，去敲打那个吊着的铁球，直到把它荡起来。

    一个年轻人抢着拿起铁锤，拉开架势，抡起大锤，全力向那吊着的铁球砸去，一声震耳的响声，那铁球动也没动。他就用大铁锤接二连三地砸向铁球，很快他就气喘吁吁了。

    另一个人也不甘示弱，接过大铁锤把铁球打得叮当响，可是铁球仍旧一动不动。

    台下逐渐没了呐喊声，观众好像认定那是没用的，就等着老人作出解释。

    会场恢复了平静，老人从上衣口袋里掏出一个小锤，然后认真地面对着那个巨大的铁球。他用小锤对着铁球“咚”敲了一下，然后停顿一下，再一次用小锤“咚”敲了一下。人们奇怪地看着，老人就那样“咚”敲一下，然后停顿一下，就这样持续地做。10分钟过去了，20分钟过去了，会场开始骚动，有的人干脆叫骂起来，人们用各种声音和动作发泄着他们的不满。老人仍然一小锤一停顿地工作着，他好像根本没有听见人们在喊叫什么。有人开始愤然离去，会场上出现了大块大块的空缺。留下来的人们好像也喊累了，会场渐渐地安静下来。

    就在老人敲了将近一个小时之后，坐在前面的一个小孩突然叫了起来：“球动了！”霎时间会场立即鸦雀无声，人们聚精会神地看着那个铁球。那球以很小的幅度动了起来，不仔细看很难察觉。老人仍旧一小锤一小锤地敲着，人们好像都听到了那小锤敲打铁球的声响。铁球在老人一锤一锤的敲打中越荡越高，它拉动着那个铁架子“呕呕”作响，它的巨大威力强烈地震撼着在场的每一个人。终于会场上爆发出一阵热烈的掌声，掌声中，老人转过身来，慢慢地把那把小锤揣进兜里。

    【智慧点睛】

    成功，就是将简单的事重复地做，锲而不舍。不要异想天开，也不要知难而退，踏踏实实，勤勤恳恳地做好每件事，你就能够摆脱浮躁，赢得胜利。

    37.站起来，你也可以成为伟人

    【哈佛心语】

    信心可以使一个人得以征服他相信可以征服的东西。

    ——德莱顿

    【故事殿堂】

    哈佛大学心理学教授曾给他的学生讲过这样一个故事——在一座寺院中，一位和尚跪在一尊高大的佛像前，一边敲着木鱼，一边读着经文。然而长期的修炼并未使他成佛，他为此苦闷、仿徨，渴望有人能够指点迷津。正好，一位闻名四海的智者路过此地，来到了这座庙里。

    “施主，今日有缘相见，真是前世的造化！”和尚还没站起身，就十分急切地开口请教，“今有一事求教，请指点迷津：伟人何以称其为伟人？比如说，我们面前的这位佛祖……”

    “伟人之所以伟大，是因为我们一直跪着……”智者从容地讲开了，声如洪钟，萦绕殿堂。

    “是因为……跪着？”和尚怯生生地瞥了一眼佛像，又欣喜地望着智者，“这么说，我该站起来？”

    “是的。”智者向他打了一个起立的手势，“站起来吧，你也可以成为伟人。”

    “什么？你说什么？我也可以成为伟人？施主……你……你这是对神灵、伟人的亵读。”说着，和尚双手合十，连声念“阿弥陀佛”。

    “与其执著拜倒，不如大胆超越。”智者像是讲给和尚听，又像自言自语，然后头也不回地走了。

    【智慧点睛】

    伟人和凡人都是一样的，因为构成伟大生命的每一种元素也同样属于你我，所不同的是，伟人有一种与生俱来的使命感和自信，正是这种信念上的差别造成了伟人与凡人的差异。认识到这一点，你就可以走出自卑心理的阴影，重拾生命的骄傲与自信。

    38.蜘蛛人的惊人之举

    【哈佛心语】

    勇气，是唯一不会耗竭的力量，也是人人永远具备的力量。

    ——叔本华

    【故事殿堂】

    1983年，布森&#8226;哈姆徒手攀壁，登上纽约的帝国大厦，在创造了吉尼斯纪录的同时，也赢得了“蜘蛛人”的称号。

    美国恐高症康复联席会得知这一消息后，致电“蜘蛛人”哈姆，打算聘请他做康复协会的顾问。

    哈姆接到聘书，打电话给联席会主席约翰逊，要他查一查第1042号会员，约翰逊很快就找到了1042号会员的个人资料，他的名字正是布森&#8226;哈姆。原来他们要聘作顾问的这位“蜘蛛人”，本身就是一位恐高症患者。

    约翰逊对此大为惊讶。一个站在一楼阳台上都心跳加快的人，竟然能徒手攀上四百多米高的大楼，他决定亲自去拜访一下布森&#8226;哈姆。

    约翰逊来到费城郊外的哈姆住所。这儿正在举行一个庆祝会，十几名记者正围着一位老太太拍照采访。

    原来布森&#8226;哈姆94岁的曾祖母听说他创造了吉尼斯纪录。特意从100公里外的家乡徒步赶来，她想以这一行动，为哈姆的纪录添彩。

    谁知这一异想天开的做法，无意间竟创造了一个老人徒步百里的世界纪录。

    有一位记者问她，当你打算徒步而来的时候，你是否因年龄关系而动摇过？

    老太太精神矍铄，说：“小伙子打算一口气跑一百公里也许需要勇气，但是走一步路是不需要勇气的，只要你走一步，接着再走一步，然后一步再一步，一百公里也就走完了。”

    恐高症康复联席会主席约翰逊站在一旁，一下明白了哈姆登上帝国大厦的奥秘，原来他有向上攀登一步的勇气。

    【智慧点睛】

    面对困难，不要忘而却步，要有一步步向上攀登的勇气，一步步地坚持下去，再高的山，再远的路，都会被你征服。

    39.真正的男子汉

    【哈佛心语】

    顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰。

    ——狄更斯

    【故事殿堂】

    劳伦斯教授的家在坎布里奇小镇上，他有一个名叫莫奈的邻居。莫奈先生很为他的孩子苦恼。因为他的儿子已经十五六岁了，可是一点男子气概都没有。于是，父亲去拜访一位中国武馆的武师，请他帮助自己的孩子。

    武师说：“你把孩子留在我这里。三个月以后，我一定可以把他训练成真正的男人，不过，这三个月内，你不可以来看他。”父亲同意了。

    三个月后，父亲来接儿子。武师安排孩子和一个空手道教练进行一场比赛，以展示这三个月的训练成果。

    教练一出手，孩子便应声倒地。他站起来继续迎接挑战，但马上又被打倒，他又站起来……就这样来来回回一共进行了16次。

    武师问父亲：“你觉得你孩子的表现够不够男子气概？”

    父亲说：“我简直羞愧死了！想不到我送他来这里受训三个月，看到的结果是他这么不经打，被人一打就倒。”

    武师说：“我很遗憾，因为你只看到了表面的胜负。你有没有看到你儿子那种倒下去立刻又站起来的勇气和毅力呢？这才是真正的男子气概啊！”

    【智慧点睛】

    真正的巨人并不是他从未倒下过，而是他能在每一次倒下之后，又能迅速地、坚定地站起来，这才是真正的勇气。生活中从不失败的人根本不存在，但失败有时也是检验一个人意志的机会，因为有的人就此一跃飞天，有的人从此一蹶不振。这其中的差别就叫做坚韧。

    40.什么是真正的勇气

    【哈佛心语】

    勇者并不是蛮勇之谓，凡见义不为为非勇，欺凌弱小为非勇，贪图便宜、使乖取巧、自私自利皆为非勇。

    ——林肯

    【故事殿堂】

    一次，3名来自不同国家的海军上将谈论起什么是真正的勇气。

    德国将军说：“我告诉你们什么是勇气。”说完他召来一名水手，“你看见那根100米高的旗杆了吗？我希望你爬到顶端，举手敬礼，然后跳下来！”

    德国水手立即跑到旗杆前，迅速爬到顶上，漂亮地敬了个礼，然后跳下来。

    “啊，真出色！”美国将军称赞说。他对一名美国水兵命令道：“看见那根200米高的旗杆了吗？我要你爬到顶，敬礼两次，然后跳下来。”

    美国水兵非常出色地执行了命令。

    “啊，先生们，这真是一次令人难忘的表演，”英国将军说，“但我现在要告诉你们，我们皇家海军对勇气的理解。”

    他命令一名水手，“我要你攀上那根高300米的旗杆顶端，敬礼三次，然后跳下来。”

    “什么？要我去干这种事？先生你一定神经错乱了！”英国水手瞪大眼睛叫了起来。

    “瞧，先生们，”英国将军得意地说，“这才是真正的勇气”。

    【智慧点睛】

    勇气如果没有智慧帮忙，那么它上演的一定会是一个闹剧。当智慧与勇敢携手合作，人生的这台大戏才会很有看头，才会精彩绝伦。所谓蛮力之勇并非是真正的勇敢，真正的勇气从来都来自一个充满智慧的心灵。

    41.懦弱的卡夫卡

    【哈佛心语】

    当我们勇敢的时候，我们并不如此想，我们一点也不认为自己是勇敢的。

    ——尼采

    【故事殿堂】

    懦弱性格是否就注定一事无成呢？

    事实证明并不是这样。

    卡夫卡就找对了自己的职业。

    这位伟大的作家身为男儿，却没有任何男子汉的气概和气质。在他身上根本找不到那种知难而进、宁折不弯、风风火火、刚烈勇敢的男子汉追求独立的精神，更谈不上清风傲骨了。他短暂的一生没有独立性，只有依赖性，一直对父母有比较强的依赖性。因此，卡夫卡身上最为突出的性格特征是懦弱，是一种男人身上少见的懦弱。

    卡夫卡懦弱的性格是他生活的家庭造成的，或者说是他的父母后天塑造的。

    1883年，卡夫卡出生在奥匈帝国所辖布拉格的一个犹太商人家庭。父母给他起名“卡夫卡”。在当时，犹太人的地位是十分低下的，而且这个姓氏是强加给犹太人的，并且带有骂人的贬义。卡夫卡就是出生在这样一个地位低下的犹太人家庭，而且他的名字本身就意味着一种被压迫的屈辱。

    卡夫卡的父亲出身贫寒，仅靠一家小商店来维持生计，在那样一个动荡的年代里，一方面没有任何的社会地位，另一方面经济状况十分窘迫，过着捉襟见肘的日子。然而，对卡夫卡来说，生活上的艰辛与困苦似乎是可以忍受的，给他幼小心灵留下累累的、终生难以治愈的创伤是父亲对他无休止的粗暴。卡夫卡一生都无法理解父亲对他的粗暴与专横。

    年幼的卡夫卡日复一日地这样生活着。生活中的每一个细节、每一件小事对他来说都可能是一个不大不小的灾难，都可能成为父亲发火，乃至大发雷霆的借口。有时候，父亲对他发的火让他不知所措，弄得他左右为难，对干什么事情都没有把握，从根本上丧失了自信心。他的父亲本来利用他所设想的那种军队式的、高压的方式，达到他教育子女成材的目的，但他的叫骂、恐吓不但没有把卡夫卡造就成他热切盼望的男子汉，反而使他一步步逃离现实世界，性格变得格外懦弱。

    紧张、压抑、犹豫环境中成长的卡夫卡完全失去了自信心，也逐步丧失了自我，什么事情都显得动摇不定、犹豫不决。这种环境使卡夫卡早早地产生了逃离现实生活的想法。现实生活对他实在太残酷了，只有在他的非现实世界——内心世界里，他似乎才能摆脱现实世界的烦恼。犹太人的社会境地和备受排斥、压迫的现实，也在卡夫卡幼小的心灵上留下了创伤。随着年龄的增长，卡夫卡愈发感觉周围的一切是那么不可抗拒、不可改变，而只有在他的内心深处，在他自己用想象构造的世界里，他才能找到少许宁静和安慰。这种逃遁实际上是对现实生活的一种反抗，只是这种反抗和卡夫卡的性格一样，是非常软弱的。

    卡夫卡直到进入学校，依然保持着这种懦弱的性格，很少与人交往，也没有朋友，整天活在自己的世界里。幸运的是，这时的他开始接触文学，并对此产生了浓厚的兴趣。于是，阅读和写作占据了他的大部分时间。

    卡夫卡的懦弱让他选择了逃遁，逃向他钟爱的文学。文学不仅是卡夫卡心灵的家园，也是他生命中的唯一选择。文学是他的王国，在那里，人们处处可以看到卡夫卡的影子。只有文学，只有在文学的王国里，人们才能够看到卡夫卡有了勇气，摆脱了懦弱。是的，懦弱的卡夫卡选择了并不懦弱的事业，并且取得了并不懦弱的成就。因此，对一切懦弱者来说，没有必要去放弃。

    【智慧点睛】

    懦弱性格的人胆小怕事，遇事好退缩，容易屈从他人。但是，性格懦弱的人又常常情感丰富，观察敏锐，感受细腻，他们是天生的文学艺术之才。在文学艺术的世界里，这一被人们唾弃的性格找到了理想的归宿，他们如鱼得水，任性畅游。

    对于我们大多数人来讲，有时难免会出现懦弱的表现，例如逃避问题。忘却恐惧本身，告别懦弱，不要试图逃避，学会展现自己的特长，这必然会将你引入另一个全新的境地，任你肆意遨游驰骋，开创出一片别样的天地。

    42.高难度的乐谱

    【哈佛心语】

    上天完全是为了让我们的意志更坚强，才在我们的道路上设下重重的障碍。

    ——泰戈尔

    【故事殿堂】

    一位音乐系的学生走进练习室，发现钢琴上摆着一份全新的乐谱。“超高难度……”他翻着乐谱，对于自己弹奏钢琴的信心跌到谷底。

    已经3个月了。自从跟了这位有名的钢琴大师，他的心灵就一直遭受着折磨。见到老师的第一天，他就得到了一份难度颇高的乐谱。他弹得生涩僵滞、错误百出。“还不熟练，回去好好练习。”教授下课时如此叮嘱学生。

    学生练习了一个星期，第二周上课时正准备弹给教授听，没想到教授又拿来一份难度更高的乐谱，上星期的课教授提也没提。第三周，更难的乐谱又出现了。同样的情形持续着，每次在课堂上，他都被一份新的乐谱所困扰，然后把它带回去练习，接着再回到课堂上，面临更高难度的乐谱，无论怎样都追不上进度，学生感到越来越不安，越来越沮丧气馁。学生再也忍不住了，他问教授为什么这3个月来不断折磨他。教授没开口，只是抽出最早的那份乐谱，交给了学生。“弹奏吧！”不可思议的事情发生了，连学生自己都没想到他居然可以将这首曲子弹奏得如此美妙，琴艺变得如此精湛。教授又让学生试了第二堂课的乐谱，学生依然呈现出超高水平的表现……演奏结束后，学生呆呆地望着教授，说不出话来。

    “如果，我任由你表现最擅长的部分，可能你还在练习最早的那份乐谱，就不会有现在这样的程度……”钢琴大师缓缓地说。

    【智慧点睛】

    很多时候，我们不愿意去改变自己，我们习惯于向别人展示自己熟悉和拉长的部分。我们的四周似乎处处都贴满了“不可能”的标签，但是要想在人生中获得更大的乐趣和成功，我们必须要相信“不可能”不会是永远。

    现在有很多人不喜欢改变，安于现状，没有野心，他们害怕改变使自己丧失平静的生活，他们不愿为自己制造机会，甘愿受命运的摆布。但是如果总是随遇而安，不敢去挑战自己，那么即使机会来到面前我们也抓不住。

    43.甩掉怯懦的库柏法官

    【哈佛心语】

    正义的路是崎岖的，它只欢迎勇敢的人。

    ——杰斐逊

    【故事殿堂】

    伊尔文&#8226;本&#8226;库柏是美国最受尊敬的法官之一，但这个形象与库柏年轻时怯懦的形象大相径庭。

    库柏在密苏里州圣约瑟夫城一个准贫民窟里长大。他的父亲是一个移民，以做裁缝为生，收入微薄。为了能在家里取暖，库柏常常拿着一个煤桶，到附近的铁路去拾煤块。库柏因这样做而感到困窘，所以他常常从后街溜出溜进，以免被放学的孩子们看见。

    但是，那些孩子时常看见他。特别是有一伙孩子常埋伏在库柏从铁路回家的路上，袭击他，以此取乐。他们常把他的煤渣撒遍街上，使他回家时一直流着眼泪。这样，库柏总是生活在或多或少的恐惧和自卑中。

    有一件事发生了，这种事在我们打破失败的生活方式时总是会发生的。库柏因为读了一本书，内心受到了鼓舞，从而在生活中采取了积极的行动。这本书是荷拉修&#8226;阿尔杰著的《罗伯特的奋斗》。

    在这本书里，库柏读到了一个像他那样的少年奋斗的故事。那个少年遭遇了巨大的不幸，但是他以勇气和道德的力量战胜了这些不幸，库柏也希望具有这种勇气和力量。

    库柏读了他所能借到的每一本荷拉修的书。当他读书的时候，他就进入了主人公的角色。整个冬天他都坐在寒冷的厨房里阅读勇敢和成功的故事，不知不觉地汲取了勇气的力量。

    在库柏读了第一本荷拉修的书之后几个月，他又到铁路去拾煤块。隔开一段距离，他看见三个人影在一个房子的后面飞奔。他最初的想法是转身就跑，但很快他记起了他所钦佩的书中主人公的勇敢精神，于是他把煤桶握得更紧，一直向前大步走去，他就像荷拉修书中的一个英雄。

    这是一场恶战。三个男孩一起冲向库柏。库柏丢开铁桶，坚强地挥动双臂，进行抵抗，使得这三个恃强凌弱的孩子大吃一惊。库柏的右手猛击到一个孩子的鼻子上，左手猛击到这个孩子的胃部。这个孩子便停止打架，转身溜跑了，这也使库柏大吃一惊。同时，另外两个孩子正在对他进行拳打脚踢。库柏设法推开了一个孩子，把另一个打倒，用膝部撞击他，而且使劲儿连击他的胃部和下颚。现在只剩下一个孩子了，他是领袖。他突然袭击库柏的头部。库柏设法站稳脚跟，把他拖到一边。这两个孩子站着，相互凝视了一会儿。

    然后，这个领袖一点一点地向后退，也溜跑了。库柏拾起一块煤，投向那个退却者，这是在表示他正义的愤慨。

    直到那时库柏才知道他的鼻子在流血，他的周身由于受到拳打脚踢，已变得青一块紫一块了。这是值得的啊！在库柏的一生中，这一天是一个重大的日子。那天，他克服了恐惧。

    库柏并不比一年前强壮，攻击他的人也并不是不如以前那样强壮。前后不同的地方在于库柏自身的心态。面对危险，他已经不顾恐惧。他决定不再听凭那些恃强凌弱者的摆布。他要改变他的世界，后来他也的确是这样做的。

    库柏给自己定下了一种身份。当他在街上痛打那三个恃强凌弱者的时候，他并不是作为受惊骇的、营养不良的库柏在战斗，而是作为荷拉修书中的人物罗伯特&#8226;卡佛代尔那样大胆而勇敢的英雄在战斗。

    【智慧点睛】

    约翰&#8226;穆勒说：“除了恐惧本身之外没有什么好害怕的。”“如果你是懦夫，那你就是自己最大的敌人；如果你是勇士，那你就是自己最好的朋友。”美国最伟大的推销员弗兰克如是说。

    而维特根斯坦亦说：“勇气通往天堂之途，懦弱往往叩开地狱之门。”懦弱是人心里勇敢品质的“腐蚀剂”，时时威胁着我们的心灵。只有在生命中注入勇气，才能帮助你斩断前进途中缠绕在腿脚上的菱草和荆棘。

    当我们迈开充满力量的第一步时，勇者无惧的形象将永远刻在我们的成长史上。

    44.盲人跳伞

    【哈佛心语】

    人生是一匹马，轻快而健壮的马。人，要像骑手那样大胆而细心地驾驭它。

    ——海塞

    【故事殿堂】

    这是哈佛大学心理学专业一位名叫杰克逊的学生的经历，这段经历对杰克逊的生活产生了巨大的影响。

    在休闲活动走向惊险刺激的潮流之下，许多人选择了跳伞训练来挑战自己的胆识。就在一次例行的业余跳伞训练中，学员们由教练引导，背着降落伞登上运输机，准备进行高空跳伞。

    突然，不知哪个学员一声惊叫，随着这一声惊叫，大家才发现，竟然有一位盲人，带着他的导盲犬，正随着大家一起登机。更令人惊异的是，这位盲人和导盲犬的背上，也和大伙儿一样，有着一具降落伞。

    飞机起飞之后，所有参加这次跳伞训练的学员们，都围着那位盲人，七嘴八舌地问他为什么会参加这一次的跳伞训练。

    其中一名学员问道：“你根本看不到东西，怎么能够跳伞呢？”

    盲人轻松地回答道：“那有什么困难的，等飞机到了预定的高度，开始跳伞的警告广播响起，我只要抱着我的导盲犬，跟着你们一起排队往外跳，不就行了。”

    另一名学员接着问道：“那……你怎么知道什么时候该拉开降落伞呢？”

    盲人答道：“那更简单，教练不是教过，跳出去之后，从一数到五，我自然就会把导盲犬和我自己身上的降落伞拉开，只要我不结巴，就不会有危险啊！”

    又有人问：“可是……落地时呢？跳伞最危险的地方，就在落地那一刻，你又该怎么办？”

    盲人胸有成竹地笑道：“这还不容易，只要等到我的导盲犬吓得歇斯底里地乱叫，同时手中的绳索变轻的刹那，我做好标准的落地动作，不就安全了？”

    【智慧点睛】

    成功者与失败者的区别并不在于能力或意见的好坏，而在于是否相信自己的判断，是否具有适当胃险与采取行动的勇气。

    45.最伟大的雕塑家

    【哈佛心语】

    我总设法把每桩不幸化为一次机会。

    ——洛克菲勒

    【故事殿堂】

    一天，在西格诺&#8226;法列罗的府邸要举行一个盛大的宴会，主人邀请了一大批客人。就在宴会开始的前夕，负责餐桌布置的点心制作人员派人来说，他设计用来摆放在桌子上的那件大型甜点饰品不小心被弄坏了，管家急得团团转。

    这时，西格诺府邸厨房里干粗活的一个仆人走到管家的面前怯生生地说道：“如果您能让我来试一试的话，我想我能造另外一件来顶替。”

    “你？”管家惊讶地喊道，“你是什么人，竟敢说这样的大话？”

    “我叫安东尼奥&#8226;卡诺瓦，是雕塑家皮萨诺的孙子。”这个脸色苍白的孩子回答道。

    “小家伙，你真的能做吗？”管家将信将疑地问道。

    “如果您允许我试一试的话，我可以造一件东西摆放在餐桌中央。”小孩子开始显得镇定一些。

    仆人们这时都显得手足无措了，于是，管家就答应让安东尼奥去试试，他则在一旁紧紧地盯着这个孩子，注视着他的一举一动，看他到底怎么办。这个厨房的小帮工不慌不忙地要人端来了一些黄油。不一会儿工夫，不起眼的黄油在他的手中变成了一只蹲着的巨狮。管家喜出望外，惊讶地张大了嘴巴，连忙派人把这个黄油塑成的狮子摆到了桌子上。

    晚宴开始了，客人们陆陆续续地被引到餐厅里来。这些客人当中，有威尼斯最著名的实业家，有高贵的王子，有傲慢的王公贵族们，还有眼光挑剔的专业艺术评论家。但当客人们一眼望见餐桌上卧着的黄油狮子时，都不禁交口称赞起来，纷纷认为这是一件天才的作品。他们在狮子面前不忍离去，甚至忘了自己来此的真正目的是什么了。结果，这个宴会变成了对黄油狮子的鉴赏会。客人们在狮子面前情不自禁地细细欣赏着，不断地问西格诺&#8226;法列罗，究竟是哪一位伟大的雕塑家竟然肯将自己天才的技艺浪费在这样一种很快就会熔化的东西上。法列罗也愣住了，他立即喊管家过来问话，于是管家就把小安东尼奥带到了客人们的面前。

    当这些尊贵的客人们得知，面前这个精美绝伦的黄油狮子竟然是这个小孩仓促间做成的作品时，都不禁大为惊讶，整个宴会立刻变成了对这个小孩的赞美会。富有的主人当即宣布，将由他出资给小孩请最好的老师，让他的天赋充分地发挥出来。

    西格诺&#8226;法列罗果然没有食言，但安东尼奥没有被眼前的宠幸冲昏头脑，他依旧是一个淳朴、热切而又诚实的孩子。他孜孜不倦地刻苦努力着，希望把自己培养成为皮萨诺门下一名优秀的雕刻家。

    也许很多人并不知道安东尼奥是如何充分利用第一次机会展示自己才华的。然而，却没有人不知道后来著名雕塑家卡诺瓦的大名，也没有人不知道他是世界上最伟大的雕塑家之一。

    【智慧点睛】

    生活是公平的，它不仅会随时使我们陷入危机，而且也会不时地踢予我们机遇。只要你能充分利用各种信息，定能成功地把握机遇，走向胜利。小安东尼奥抓住机遇成就自己的故事，充分证明了，善待机遇便是打开了通往成功的大门。

    机遇稍纵即逝，扰如白驹过隙，当机遇来临，善于发现并立即抓住它，要比貌似谨慎的犹豫好得多，犹豫的结果只能是错过机遇，果断出击是改变命运的最好办法。

 第三章：做最本色的自己

    古语云：甘瓜苦蒂，物不完美。这个世界上没有十全十美的东西，同样，也没有精灵神通的完人。一个心理健康的人应当懂得悦纳自我，接受自己的缺点，并在此基础上积极发挥自己的优点。如果一个人总是对自己的缺点耿耿于怀，那么他就无法获得精彩的人生。

    你应庆幸自己是世上独一无二的，应该将自己的禀赋发挥出来。

    ——哈佛心理学教授塞德兹

    我早已致力于我决心保持的东西。我将沿着自己的路走下去，什么也无法阻止我对它的追求。

    ——哈佛法学院教授德里克&#8226;博克

    哈佛精英之富兰克林&#8226;德拉诺&#8226;罗斯福

    富兰克林&#8226;德拉诺&#8226;罗斯福（FranklinDelanoRoosevelt，1882～1945年），美国第32任总统。他出生于纽约，父亲詹姆斯&#8226;罗斯福是个百万富翁，为他提供了优越的成长环境，但仅仅这些，还不足以使他成为一代伟人，是哈佛大学的优良人文精神使得他具备了做一名卓越总统的素质。他于1910年任纽约州参议员，1913年任海军部副部长，1921年因患脊髓灰质炎致残，1928年任纽约州州长，1932年竞选总统获胜。

    执政后，罗斯福推行“新政”，应对经济危机，取得了良好的成效。第二次世界大战初期，美国没有介入，但采取强硬手段，以《租借法案》支持反法西斯国家。太平洋战争爆发，美国正式参战，为打败法西斯，获得战争胜利，起到了关键作用。63岁时，罗斯福因脑溢血在任内去世。

    罗斯福一直被视为美国历史上最伟大的总统之一，是20世纪美国最有声望和最受爱戴的总统，也是美国历史上唯一连任4届的总统。从1933年3月起，直到1945年4月去世时为止，任期长达12年。

    在1950年哈佛大学的一次调查问卷中显示，这位身残志坚的总统成为哈佛学子心目中最杰出总统“第三名”，前两位分别是林肯与华盛顿。

    46.坚持本色的模特

    【哈佛心语】

    做你自己的，是你能给别人最好的建议。

    ——梭罗

    【故事殿堂】

    20世纪80年代，有位名叫安德森的模特公司经纪人，看中了一位身穿廉价服装、不拘小节、不施脂粉的大一女生。

    这位女生来自美国伊利诺伊州一个蓝领家庭，唇边长了一颗触目惊心的大黑痣。她从没看过时装杂志，没化过妆，要与她谈论时尚等话题，好比是牵牛上树。

    每年夏天，她就跟随朋友一起，在德卡柏的玉米地里剥玉米穗，以赚取来年的学费。安德森偏偏要将这位还带着田野玉米气息的女生介绍给经纪公司，结果遭到一次次的拒绝。有的说她粗野，有的说她恶煞，理由纷纭杂沓，归根结底是她唇边的那颗大黑痣。安德森却下了决心，要把女生及黑痣捆绑着推销出去。他给女生做了一张合成照片，小心翼翼地把大黑痣隐藏在阴影里。然后拿着这张照片给客户看，客户果然满意，马上要见真人。真人一来，客户就发现“货不对版”，客户当即指着女生的黑痣说：“你给我把这颗痣拿下来。”

    激光除痣其实很简单，无痛且省时，女生却说：“对不起，我就是不拿。”安德森有种奇怪的预感，他坚定不移地对女生说：“你千万不要摘下这颗痣，将来你出名了，全世界就靠着这颗痣来识别你。”

    果然这位女生几年后红的发紫，日进斗金，成为天后级的人物，她就是名模辛迪&#8226;克劳馥。她的长相被誉为“超凡人圣”，她的嘴唇被称做芳唇（从前或许有人叫过驴嘴），芳唇边赫然人目的是那颗今天被视为性感象征的桀骜不驯的大黑痣。

    有一天，媒体竟然盛赞辛迪有前瞻性眼光。辛迪回顾从前，一次次倒吸凉气，成名路上多么艰辛，幸好遇上“保痣人士”安德森。如果她摘了那颗痣，就是一个通俗的美人，顶多拍几次廉价的广告，就淹没在繁花似锦的美女阵营里面。暑期到来，可能还要站在玉米地里继续剥玉米穗，与虫子、蜗牛为伍，以赚取来年的学费。

    【智慧点睛】

    这世上没有绝对的美与丑，美与丑通常是可以互相转化的。但有一点可以肯定，就是最美的往往都来自本色、来自自然。所以，不要在乎别人挑别的眼光，保持自己的本色，你就是最美的。

    47.身高1.60米的NBA球星

    【哈佛心语】

    对于宇宙，我微不足道，可是对于我自己，我就是一切。

    ——辛涅科尔

    【故事殿堂】

    美国NBA联赛中有一个夏洛特黄蜂队，黄蜂队有一位身高仅1.60米的运动员，他就是蒂尼&#8226;伯格斯——NBA最矮的球星。伯格斯这么矮，怎么能在巨人如林的篮球场上竞技，并且跻身大名鼎鼎的NBA球星之列呢？这是因为伯格斯的自信。

    伯格斯自幼酷爱篮球运动，但由于身材矮小，伙伴们瞧不起他。有一天，他很伤心地问妈妈：“妈妈，我还能长高吗？”妈妈鼓励他：“孩子，你能长高，长得很高很高，会成为人人都知道的大球星。”从此，长高的梦像天上的云在他心里飘动着，促使他每时每刻都渴望实现梦想。

    “业余球星”的生活即将结束了，伯格斯面临着更严峻的考验——1.60米的身高能打好职业赛吗？

    伯格斯横下心来，决定要凭自己1.60米的身高在高手如云的NBA赛场中闯出属于自己的一片天地。“别人说我矮，反倒成了我的动力，我偏要证明矮个子也能做大事情。”在威克&#8226;福莱斯特大学和华盛顿子弹队的赛场上，人们看到蒂尼&#8226;伯格斯简直就是个“地滚虎”，从下方来的球百分之九十都被他收走……

    后来，凭借精彩出众的表现，蒂尼&#8226;伯格斯加入了实力强大的夏洛特黄蜂队，在他的一份技术分析表上写着：投篮命中率50%，罚球命中率90%……

    一份杂志专门为他撰文，说他个人技术好，发挥了矮个子重心低的特长，成为一名使对手害怕的断球能手。“夏洛特的成功在于伯格斯的矮”，不知是谁喊出了这样的口号。许多人都赞同这一说法，许多广告商也推出了“矮球星”的照片，上面是伯格斯淳朴的微笑。

    成为著名球星的伯格斯始终牢记着当年他妈妈鼓励他的话，虽然他没有长得很高很高，但可以告慰妈妈的是，他已经成为人人都知道的大球星了。

    【智慧点睛】

    身高1.60米的伯格斯能够成为一名球艺出众的NBA明星，关键就在于他相信自己，并能够在此基础上充分发挥自己的“身高优势”，使自己成为夏洛特黄蜂队里的超级断球手。伯格斯的成功告诉我们这样一个道理：无论是谁，只要相信自己，就能成功。缺乏信心，并不是因为出现了困难，而出现困难倒是因为缺乏信心。

    48.追求完美的老人

    【哈佛心语】

    我坚持我的不完美，它是我生命的真实本质。

    ——阿法朗士

    【故事殿堂】

    奥尼尔是一名喜欢自助旅游的学生，一次他驾车去五大湖游玩时遇到了一件奇妙的事。他说他遇到一个十分奇怪的老人。这老人一看便知是来自远方的旅人，他背着一个破旧不堪的包袱，他的脸上布满了风霜，他的鞋子因为长期行走，破了好几个洞。

    老人的外表虽然狼狈，却有着一双炯炯有神的眼睛，不论是行走或躺卧，他总是仔细而专注地观察着来来往往的每一个人。

    老人的外貌与双眼组合成了一个极不统一的画面，吸引了所有人的目光，人们窃窃私语：这不是普通的旅人，他一定是一个特殊的寻找者。

    但是，老人到底在寻找什么呢？

    一些好奇的年轻人忍不住问他：“您究竟在寻找什么呢？”

    老人说：“我像你们这个年纪的时候，就发誓要寻找到一个完美的女人，娶她为妻。于是我从自己的家乡开始寻找，一个城市又一个城市，一个村落又一个村落，但一直到现在都没有找到一个完美的女人。”

    “您找了多长时间呢？”一个年轻人问道。

    “找了六十多年了。”老人说。

    “难道六十多年来都没有找到过完美的女人吗？会不会这个世界上根本就没有完美的女人呢？那您不是找到告别这个世上那一天也找不到吗？”

    “有的！这个世界上真的有完美的女人，我在30年前曾经找到过。”老人斩钉截铁地说。

    “那么，您为什么不娶她为妻呢？”

    “在30年前的一个清晨，我真的遇到了一个最完美的女人，她的身上散发出非凡的光彩，就像仙女下凡一般，她温柔而善解人意，她细腻而体贴，她善良而纯净，她天真而庄严，她……”

    老人边说边陷进深深的回忆里。

    年轻人更着急了：“那么，您为何不娶她为妻呢？”

    老人忧伤地流下眼泪：“我立刻就向她求婚了，但是她不肯嫁给我。”

    “为什么？”

    “因为，因为她也在寻找这个世界上最完美的男人！”

    【智慧点睛】

    生活中许多人就像这位老人一样，终身都在寻找一位最完美的伴侣，寻找一份完美的工作，寻找一种完美的生活，然后日子就在这种寻找中溜走了，与其追求不能实现的美丽，不如把握眼下的幸福。

    追求完美是人类正常的渴求，也是人类最大的悲哀，因为现实生活中“完美”这个字眼的诞生原本就伴有缺憾。世界上本无完美的事物，如果你一味地将追求完美的茧一层一层地套在身上，那么你最终也会死在这重重的包裹之中，“完美”实在是生命中没必要一定要承载的重量。完美是一座心中的宝塔，你可以在内心中向往它、塑造它、赞美它，但你切不可把它当作一种现实存在，这样只会使你陷入无法自拔的矛盾之中。

    所以，人生旅途中，你永远不要背负“完美”的包袱上路，否则你将永远陷入无法自拔的矛盾之中，最后也只能在哀叹中终老而亡。

    49.扔掉面具的波波拉

    【哈佛心语】

    先打量自己，再纠正自己。

    ——尼采

    【故事殿堂】

    哈佛大学医学院的一位著名教授曾遇到过一个名叫波波拉的女人，波波拉是位女教师，她对自己的脸孔感到很不满意，哪儿看起来都不顺眼，因此她决定去整容。医师仔细地望着她，认为她长得并不难看，问题就在于她把自己估计得太低。医师还是动手术稍微改善了她的五官，但只是动了一些小手术，比她所要求的要少很多。

    波波拉很不满意，她一边打量着镜中的自己，一边埋怨道：“你并没有对我的脸孔做太大的改变。”医师说：“你的脸孔本来就只需稍作改变，问题是你使用脸孔的方式错了，你把它当作是一个面具，用来遮掩你的真实感觉。”

    波波拉伤心地低下头说：“我已尽最大的努力了。”

    医师理解地看着她，波波拉沉默片刻，然后袒露了心声：每一天她到学校去时，都像戴着面具，表现出最好的一面，把所有的感情全部隐藏起来，只留下她认为“正确”的一部分。3年的教学生活，孩子们总是嘲笑她。

    医师说：“孩子们嘲笑你，是因为他们已看出你一直在演戏。身为一名教师，并不一定非要表现得十全十美，偶尔也可以表现得愚蠢一点，学生仍然会尊重你。拿掉你的面具，你会更喜欢你自己。”

    离开诊所后，波波拉心情好多了。几个月后，她再也不担心她的脸孔，也不再抱怨。

    【智慧点睛】

    人生苦短，何苦要给自己戴上面具，力求表现完美？美不是伪装，而是真实的释放。摘下面具，也就抛开了无谓的负担。真实的人生，才是最完美的人生。

    50.一味模仿的鹦鹉

    【哈佛心语】

    一个人成长到一定阶段，他就会发现羡慕别人意味着无知，而模仿别人则无异于自杀。

    ——卡耐基

    【故事殿堂】

    森林里正在举行一场演唱会，每位参赛选手都使出了浑身解数，节目一个比一个精彩。黄鹂清脆悦耳的啼鸣，夜莺婉转动听的独唱，雄鹰豪迈有力的高歌，大雁低回深沉的吟咏……

    这些演唱博得了一阵又一阵热烈的掌声。唯有鹦鹉不以为然，脸上挂着嘲讽的冷笑：“你们就那么两下子，有什么了不起？轮到我……哼！”

    终于该鹦鹉上场了，它昂首挺胸地走上舞台，神气地向大家鞠了一躬，清清嗓子就唱了起来。

    第一首歌，它学黄鹂啼；第二首歌，它学夜莺唱；第三首歌，它学雄鹰叫；第四首歌，它学大雁鸣……它唱了一首又一首，完全陶醉在自己的歌声里。

    音乐会评奖结果公布了，鹦鹉以为自己稳拿第一，可是它从第一名一直找到第十六名，也没有找到自己的名字。它不相信自己的眼睛，又从头找了一遍，还是没有找到。就这样，它仔仔细细、反反复复、一口气找了12遍，却还是白费劲儿。

    “怎么把我的名字漏了呢？”鹦鹉刚要挤出鸟群去找评奖委员会问问，快嘴喜鹊一把拉住它说：“鹦鹉姑娘，你的名字在这儿呢！”

    鹦鹉顺着喜鹊的翅膀尖一看，它的名字竟排在名单的尾巴上。

    鹦鹉难过地哭了。它满腹委屈地找到评奖委员会主任凤凰说：“我……我难道还……还不如乌鸦吗？为什么把我排……排在最末一名？”

    凤凰诚恳地对她说：“艺术贵在独创。你除了重复别人的调子外，有哪一个音符是你自己的呢？”

    【智慧点睛】

    人生不是一场模仿秀，你要正确地认识自己，做一个真正的自己，保持自己独有的个性。一味地模仿别人只会让我们失掉自己的特色。

    生活中，有人总想模仿别人，尤其是想模仿那些所谓的成功者或知名人士的举止行为，这就是为什么生搬硬套者失败的原因。学习别人是件好事，但不能去模仿别人的风格或说话的口吻，这种道理是很简单的，不用多解释，谁都会明白。就像那种喝了大量酒的人，他隐瞒不了自己喝了酒的事实，因为人们一闻就明白了。

    在平时为人处世的时候，表现出自己自然的风格是上策，要努力发展你自己的独特风格，而不是去发展别人的独特风格。有些人，当他们与别人谈话时，认为自己有必要装腔作势，或者戴上一副假面具。有些人试图表现得过于友善，有的时候甚至表现出媚态。有些人急功近利，就像做电视商业广告一样。这些人的失误在于他们表现的都不是他们自己的本色，这样，别人自然不会买他们的账。你要记住我就是我，你看到的我是什么样我就是什么样，不管你喜欢不喜欢，但你总会相信同你谈话的那个人是真实的我，不是假冒的。这样无论对也好，错也好，你总会真诚地对待每一个人。

    51.拥有天使翅膀的小男孩

    【哈佛心语】

    应尊敬他自己，并应自视能配得上最高尚的东西。

    ——黑格尔

    【故事殿堂】

    奈尔非常自卑，他的背上有两道非常明显的疤痕，从颈上一直延伸到腰部，所以奈尔非常害怕换衣服，尤其是上体育课。当其他的小孩子很高兴地脱下校服，换上轻松的运动服的时候，奈尔总会一个人偷偷地躲在角落里，用背部紧紧地贴住墙壁，以最快的速度换上运动服，生怕别人发现。可是，时间久了，其他小朋友还是发现了他背上的疤。“好可怕哦！”“怪物！”

    天真的、无心的话往往最伤人，奈尔哭了。这件事发生以后，奈尔的妈妈特地带着他去找老师。

    “奈尔刚出世就患了重病，当时想放弃他，可是又不忍心，一个这么可爱的生命啊，怎么可以轻易地结束掉？”妈妈说着，眼圈红了，“幸好当时有位很高明的大夫，动手术挽救了他，他的背部便留下了两道疤痕。”

    妈妈转头吩咐奈尔：“来，掀起给老师看。”

    奈尔迟疑了一下，还是脱下了上衣，老师惊讶地看着那两道疤，心疼地问：“还会痛吗？”奈尔摇摇头：“不会了。”

    此时，老师心里不断地想：如果禁止小朋友取笑奈尔，只能治标，不能治本，奈尔一定还会继续自卑下去。一定要想个好办法。

    突然，老师脑海里灵光一闪，她摸了摸奈尔的头说：“明天的体育课，你一定要跟大家一起换衣服哦。”

    奈尔眼里晶莹的泪水滚来滚去：“可是，他们又会笑我，说我是怪物。”

    “放心，老师有法子，没有人会笑你。真的！”

    第二天上体育课，奈尔怯生生地躲在角落里，脱下了他的上衣，果然不出所料，有小朋友又厌恶地说：“好恶心呀！”

    奈尔双眼睁得大大的，眼泪已流了下来。这时候，门突然被打开了，老师出现了。几个同学马上跑到了老师面前说：“老师你看，他的背好吓人，像条大虫。”

    老师没有说话，只是慢慢地走向奈尔，然后露出诧异的表情。“这不是虫！”老师眯着眼睛，很专注地看看奈尔的背部，“老师以前听过一个故事，大家想不想听？”

    小朋友最爱听故事了，连忙围了过来。

    老师说道：“这是一个传说。每个小朋友，都是天上的天使变成的，有的天使变成小孩的时候很快就把翅膀脱下来了。有的小天使动作比较慢，来不及脱下他们的翅膀。这时候，那些天使变成的小孩子，就会在背上留下这样两道痕迹。”

    “哇！”小朋友发出惊叹的声音，“那这就是天使的翅膀？”

    “对啊，”老师露出神秘的微笑，“大家要不要互相检查一下，还有没有人像他一样，翅膀没有完全脱下来的？”

    所有小朋友听老师这么一说，马上七手八脚地检查对方的背，可是，没有人像奈尔一样，有这么清晰的痕迹。

    “老师，我这里有一点点的疤痕，是不是？”一个戴眼镜的小孩兴奋地举手。“才不是哩，我这里也红红的，我才是天使！”

    小朋友们争相承认自己的背上有疤，完全忘记了取笑奈尔的事情。奈尔原本哭红的双眼又有了笑意。突然，一个小女孩轻轻地说：“老师，我可不可以摸摸小天使的翅膀？”

    “要问小天使肯不肯。”老师微笑地向奈尔眨眨眼睛。奈尔鼓起勇气，羞怯地说：“好。”女孩轻轻地摸着他背上的疤痕，高兴地叫了起来：“哇，好软，我摸到天使的翅膀了！”女孩这一喊，所有的小朋友都大喊：“我也要摸！”

    一节体育课，一幅奇特的景象，教室里几十个小朋友排成长长的队伍，等着摸奈尔的背……

    【智慧点睛】

    《天使的翅膀》讲述了一位体育老师凭着爱心和智慧巧妙地使一位学生从自卑中走出来的动人故事。

    老师就是学生心目中的“神”，他们的每一次言行举止都直接影响着学生。我们不妨设想一下，假如故事中的体育老师只是把“奈尔”的伤疤来由直接告诉其他同学，那么，还会达到预期的效果吗？答案明显是否定的。幸运的是，这位老师充分发挥了她的聪明才智，抓住学生的年龄特征，给大家讲了一个《天使的翅膀》的故事，不仅保护了一颗纯真而脆弱的心灵，还达到了一石三鸟的效果。

    一个善意的谎言，从此改变了奈尔的一生。这个世界少了一个自卑的少年，多了一个令人骄傲的哈佛人。其实，纵然我们真的在某方面技不如人，我们也要认清自己的强项，千万别只盯着自己的短处而盲目地自卑、妄自菲薄，失去快乐的源泉和自信乐观的生活态度。

    52.一次精彩的演讲

    【哈佛心语】

    不能容忍生活中的不完美，只会给你的人生带来痛苦。

    ——武田信玄

    【故事殿堂】

    在一所中学里，有一个班每逢周末的主题班会中都会有一个传统，那就是让每一位同学都轮流上台进行才艺表演。按规定，班内的每个人都要参与，在表演的过程中你可以发表演讲，也可以说段子、讲笑话，只要是能展示你自己，并且大家爱听爱看的，无论什么节目都可以。

    有一次周末，轮到迪克上台表演，他平时的表现可以说是班内男生堆里最不出众的一个，无论是学习成绩还是外貌形象。只见他慢腾腾地走上讲台，摘下他那顶作为道具用的帽子，先向同学们深深地鞠了一躬，然后清清嗓子开始演讲：

    “嗯，从身材上看，不用我说大家也可以看出，但大家知道吗，我比拿破仑还高出一厘米呢，他是一米五九，而我是一米六；还有维克多&#8226;雨果，我们的个头都差不多；我的前额不宽，天庭欠圆，可伟大的哲人苏格拉底也是如此；我承认我有些未老先衰的迹象，还没到20岁便开始秃顶，但这并不寒碜，因为有大名鼎鼎的莎士比亚与我为伴；我的鼻子略显高耸了些，如同伏尔泰和乔治&#8226;华盛顿的一样；我的双眼凹陷，但圣徒保罗和哲人尼采亦是这般；我这肥厚的嘴唇足以同法国君主路易十四媲美，而我粗胖的脖颈堪与汉尼拔和马克&#8226;安东尼齐肩。”

    沉默了片刻，迪克继续说：“也许你们会说我的耳朵大了些，可是听说耳大有福，而且塞万提斯的招风耳可是举世闻名的啊！我的颧骨隆耸，面颊凹陷，这多像美国独立战争的英雄林肯啊！我的手掌肥厚，手指粗短，大天文学家丁顿也是这样。不错，我的身体是有缺陷，但要注意，这是伟大的思想家们的共同特点……”

    当迪克做完他的节目走下讲台时，班级里爆发出久久不息的掌声。

    迪克的演讲赢得了大家热烈的掌声，这不仅是因为他妙语连珠的演讲词，更重要的是他那种接纳自我，善待自己缺点的精神得到了大家的一致认可。

    【智慧点睛】

    俗话说：“金无足赤，人无完人。”如果一个人总是对自己的缺点耿耿于怀，那么就等于是和自己过不去。一个心理健康的人应当懂得悦纳自我，接受自己的缺点，并在此基础上积极地发挥自己的优点。

    53.完美的代价

    【哈佛心语】

    一件东西从来不会完美无缺，也不会一无是处，即使在一粒最好看的葡萄上，你也会发现几个斑点。

    ——善拉托里尼

    【故事殿堂】

    古代印度有一则发人深省的寓言故事，讲述了人们一味追求完美所付出的代价。

    有一位先生娶了一个婀娜多姿、温柔善良的妻子。两个人感情一直很好，是人人羡慕的神仙眷侣。然而美中不足的是这位太太娇好的面庞上长了个酒糟鼻子。柳眉、凤眼、樱嘴、瓜子脸蛋上，却安了个酒糟鼻子，好像失职的艺术家对于一件原本足以称傲于世间的艺术精品少雕刻了几刀，显得非常的突兀怪异。

    这位先生就一直对妻子的鼻子耿耿于怀。一日外出经商，他路过一个贩卖奴隶的市场，宽阔的广场上，人声沸腾，争相吆喝出价，抢购奴隶。广场中央站了一个身材单薄、瘦小清癯的女孩子，正以一双汪汪的泪眼，怯生生地环顾着这群如狼似虎，决定她一生命运的大男人。这位先生仔细端详女孩子的容貌，突然间，被她深深地吸引住了。好极了！这女子脸上长着一个端端正正的鼻子！

    于是，这位先生就毫不犹豫地出高价买下了这个长着漂亮鼻子的女孩子，兴高采烈地带着女孩子日夜兼程赶回家里，想给心爱的妻子一个惊喜。到了家中，把女孩子安顿好之后。这位先生割下女孩子漂亮的鼻子，拿着血淋淋而温热的鼻子，大声疾呼：

    “太太，快出来哟！看我给你买回来的最宝贵的礼物！”

    “什么贵重的礼物，让你如此大呼小叫的？”太太疑惑不解地应声走出来。

    “喏！你看！我为你买了个端正美丽的鼻子，你戴上看看。”

    丈夫说完，突然出其不备，抽出怀中锋锐的利刃，一刀朝太太的酒糟鼻子削去。霎时太太的鼻梁血流如注，酒糟鼻子掉落在地上，丈夫赶忙用双手把端正的鼻子嵌贴在伤口处，但是无论丈夫如何努力，那个漂亮的鼻子始终无法粘在妻子的鼻梁上。

    可怜的妻子，既得不到丈夫苦心买回来的端正而美丽的鼻子，又失掉了自己那虽然丑陋、但却货真价实的酒糟鼻子，并且还受到无妄的刀刃创痛。而那位糊涂丈夫的愚昧无知，更是叫人可怜！

    【智慧点睛】

    读罢这个故事，我们会觉得故事中的这位丈夫的举动实在是荒唐可笑。然而，在现实生活中，我们却常常会像故事中的这位丈夫一样，整天对一些生活中无法改变的缺陷耿耿于怀，甚至要不惜一切代价去改变它，结果不仅是无法如愿以偿，而且也失去了生活中原本美好的东西。

    54.你抬起头来真美

    【哈佛心语】

    只有一个人能治疗你的不安，那便是你自己。

    ——卡耐基

    【故事殿堂】

    玛丽总是觉得自己长得不够漂亮，非常自卑，走路从来都是低着头的。有一天，她在饰物店看到了一只蓝色的蝴蝶结，试戴之后，店主称赞她戴上蝴蝶结很漂亮。玛丽虽然心存疑虑，但还是把蝴蝶结买了下来，高兴地戴到了头上。

    为了向人们展示她那漂亮的蝴蝶结，她昂起了头，连出门与人撞了一下都没在意。玛丽兴高采烈走进教室，迎面碰上了她的老师。“玛丽，你抬起头来真美！”老师爱抚地拍拍她的肩说。

    那一天，她得到了许多人的赞美。她想这一定是蝴蝶结的功劳，她站在镜子前面一照，猛然发现自己头上根本就没有蝴蝶结，一定是出饰物店时与人碰丢了。不过，玛丽知道，以后她再也不需要蝴蝶结了。

    【智慧点睛】

    世界上每一个人每一件事物都有自身的优势，都有存在的价值。具有自卑心理的人，总是过多地看到自己不优秀的一面，而忽略了积极的一面。他们缺乏全面客观分析事物的能力和信心，总是轻视自己，不敢相信自己，这种情绪最终会腐蚀一个人的斗志，很多负面情绪也会接踵而至。

    我们一定要根据自身的条件，扫除身上的自卑情结。当我们怀疑自己的时候，我们要客观地分析自己的长处和潜力，不能妄自菲薄，要相信自己的力量，相信自己就是自己生活中的主角。

    55.保持自我本色

    【哈佛心语】

    一个人想要集中他人所有的优点于一身，是最愚蠢、最荒谬的行为。

    ——卡耐基

    【故事殿堂】

    玛丽从小就是一个害羞内向的小女孩，她的身体一直很胖，而她的脸使她看起来比实际还胖得多。玛丽有一个很古板的母亲，她认为把衣服弄得漂亮是一件很愚蠢的事情。她总是对玛丽说：“宽衣好穿，窄衣易破。”母亲也总是这样来帮玛丽穿衣服。玛丽从来不和其他的孩子一起做室外活动，甚至不上体育课。她非常害羞而且敏感，觉得自己和其他人都不一样，会不讨人喜欢。

    长大之后，玛丽嫁给一个比她大好几岁的男人，可是她并没有因此改变。她丈夫一家人都很好，对她充满了信心。玛丽尽最大的努力要像他们一样，可是她做不到。他们为了使玛丽开朗而做的每一件事情，都只是令她更退缩到家里去。玛丽变得紧张不安，躲开了所有的朋友，情形甚至坏到她怕听到门铃响。玛丽知道自己是一个失败者，又怕她的丈夫发现这一点。所以每次他们出现在公共场合的时候，她总是假装很开心，结果又常常做得太过分。事后，玛丽会为这个难过好几天。最后不开心到她觉得再活下去也没有什么意义了，玛丽开始想自杀。

    后来，是什么改变了这个不快乐的女人的生活呢？只是一句随口说出的话。

    是的，随口说的一句话，改变了玛丽的整个生活。有一天，她的婆婆正在谈论她怎么教养她的几个孩子，她说：“不管事情怎么样，我总会要求他们保持本色。”

    “保持本色。”就是这句话！在一刹那之间，玛丽才发现自己之所以那么苦恼，就是因为她一直在试着让自己适合于一个并不适合自己的模式。

    玛丽后来回忆道：“在一夜之间我整个人改变了。我开始保持本色。我试着研究我自己的个性，自己的优点，尽我所能去学色彩和服饰方面的知识，尽量以适合我的方式去穿衣服。主动地去交朋友，我参加了一个社团组织，起先是一个很小的社团，他们让我参加活动，把我吓坏了。可是我每发一次言，就增加一点勇气。今天我所有的快乐，是我从来没有想到可能得到的。在教养我自己的孩子时，我也总是把我从痛苦的经验中所学到的教给他们：‘不管事情怎么样，总要保持本色。’”

    【智慧点睛】

    玛丽的故事告诉我们，一个人要想生活得快乐，最重要的就是要保持自我的本色。只有坚持自我，保持本色，按照适合自己的模式去生活，你才会拥有快乐的人生。

    56.小蜗牛的壳

    【哈佛心语】

    我的生活经验使我深信，没有缺点的人优点往往也很少。

    ——林肯

    【故事殿堂】

    有一天，小蜗牛看到只有自己背上背着又硬又重的壳，就变得十分不开心起来。它问母亲：“为什么其他的小朋友并没有像我一样，背上有这个又硬又重又难看的壳呢？”

    母亲解释道：“这是因为我们的身体没有骨骼的支撑，只能爬，爬的速度又慢。这个壳是来保护我们的。”

    小蜗牛反问道：“可是小毛虫也没有骨头，爬得也不快啊！为什么它不用背这个又硬又重的壳呢？”

    母亲笑着说：“可是毛虫长大了会变成蝴蝶，天空会保护它啊。”

    小蜗牛又问道：“蚯蚓呢？它变不成蝴蝶，为什么也没有像我们一样的壳呢？”

    母亲说：“那是因为蚯蚓会钻到土里面，大地会保护它的。”

    小蜗牛听完之后，不由得哭了起来，大声地说道：“我们好可怜，天空不保护我们，大地也不保护我们。”

    母亲劝慰着伤心的小蜗牛，柔声地说道：“所以我们有壳啊。这个壳就是用来保护我们的。”

    【智慧点睛】

    生活中有很多人像小蜗牛一样，只看到自己外在的缺陷与不美，不知道那正是保护自己的有机组成部分。所以，世界万物，不管你是没有骨骼的毛虫，还是只得钻土的蚯蚓，都要全面客观地认识自己，充分了解自己的缺陷是有效保护层还是致命的障碍物。

    57.失去了左臂的柔道冠军

    【哈佛心语】

    不可能的字只有在愚人的字典里才可以翻出。

    ——拿破仑

    【故事殿堂】

    一个10岁的小男孩，在一次车祸中失去了左臂，但是他很想学柔道。

    最终，小男孩拜一位日本柔道大师做了师父，开始学习柔道。他学得不错，可是练了3个月，师父只教了他一招，小男孩有点弄不懂了。

    他终于忍不住问师父：“我是不是应该再学学其他招数？”

    师父回答说：“不错，你的确只会了一招，但你只需要会这一招就够了。”

    小男孩不是很明白，但他很相信师父，于是就继续照着练了下去。

    几个月后，师父第一次带小男孩去参加比赛。小男孩自己都没有想到居然轻轻松松地赢了前两轮。第三轮稍稍有点艰难，但对手还是很快就变得有些急躁，连连进攻，小男孩敏捷地施展出自己的那一招，又赢了。就这样，小男孩迷迷糊糊地进入了决赛。

    决赛的对手比小男孩高大、强壮许多，也似乎更有经验。曾一度，小男孩显得有点招架不住，裁判担心小男孩会受伤，就叫了暂停，还打算就此终止比赛，然而师父不答应，坚持说：“继续比赛！”

    比赛重新开始后，对手放松了戒备，小男孩立刻使出他的那招，制伏了对手，赢了比赛，得了冠军。

    回家的路上，小男孩和师父一起回顾比赛的每一个细节。小男孩鼓起勇气道出了心里的疑问：“师父，我怎么只凭一招就赢得了冠军？”

    师父答道：“有两个原因：第一，你几乎完全掌握了柔道中最难的一招；第二，据我所知，对付这一招唯一的办法是对手抓住你的左臂。”有的时候，人的某方面缺陷未必就永远是劣势，只要善加利用，或者扬长避短，劣势也会转化成优势。

    【智慧点睛】

    正确而全面地认识自己，是善待自己、接受自我的必然要求。这个世上每个人都不会是完美的，总有缺陷和破绽，但我们完全不必因此而妄自菲薄，因为劣势也有可能会因为我们的有效利用而转化为优势。

    正确片待自己的优、劣之处，这是心理健康的标准之一。

    58.不完美的破桶

    【哈佛心语】

    什么是人的首要责任？答案很简单：保持自我。

    ——易卜生

    【故事殿堂】

    一位挑水夫，有两个水桶，分别吊在扁担的两头，其中一个桶有裂缝，另一个则完好无缺。在挑水夫每趟长途挑运之后，完好无缺的桶，总是能将满满一桶水从溪边送到主人家中，但是有裂缝的桶在到达主人家时，却剩下了半桶水。

    两年来，挑水夫就这样每天挑一桶半的水到主人家。当然，好桶对自己能够送满整桶水感到很自豪。破桶呢？对于自己的缺陷则非常羞愧，它为只能负起责任的一半感到很难过。饱尝了两年失败的苦楚，破桶终于忍不住在小溪旁对挑水夫说：“我很惭愧，必须向你道歉。”“为什么呢？”挑水夫问道：“你为什么觉得惭愧？”“过去两年，因为水从我这边一路地漏，我只能送半桶水到你主人家，我的缺陷，使你做了全部的工作，却只收到一半的效果。”破桶说。挑水夫笑了，他对破桶说：“我们往主人家走的路上，我要你留意路旁盛开的花朵。”果真，他们走在山坡上，破桶眼前一亮，看到缤纷的花朵开满路的一旁，沐浴在温暖的阳光之下，这景象使它开心了很多。但是，走到小路的尽头，它又难受了，因为一半的水又在路上漏掉了。破桶再次向挑水夫道歉。挑水夫温和地说：“你有没有注意到小路两旁，只有你的那一边有花，好桶的那一边却没有开花呢？我明白你有缺陷，因此我善加利用，在你那边的路旁撒了花种，每回我从溪边来，你就替我一路浇了花。两年来，这些美丽的花朵装饰了主人的餐桌。如果不是你，主人的桌上也没有这么好看的花朵了。”

    【智慧点睛】

    有时候，人在某方面的缺陷未必就是永远的劣势，只要善加利用，或者扬长避短，劣势也会转化成优势。

    哈佛大学的教授们总会这么告诫他们的学生：人生短暂，切莫把大好的光阴浪费在哀叹自己的不完美上。与其嗟叹，倒不如用自己的长处鼓舞自己，将时间的锋利花在成功的刀刃上。

    59.喜欢攀比的孔雀

    【哈佛心语】

    智慧的基础——就是认识自己。

    ——纪伯伦

    【故事殿堂】

    孔雀因为大家都爱听夜莺唱歌，而自己一唱歌就会被人笑话而苦恼，就向天神诉苦。天神对它说：“别忘了，你的项颈间闪着翡翠般的光辉，你的尾巴上有华丽的羽毛，所以在这些方面，你是很出色的。”

    孔雀仍不满足：“可是在唱歌这一项上有人超过了我，像我这样唱，跟哑巴有什么区别呢？”

    天神回答道：“命运之神已经公正地分给你们每样东西：你拥有美丽，老鹰拥有力量，夜莺能够唱歌。这些鸟，都很满意神对它们的赐予。”

    【智慧点睛】

    不要根据别人认为重要的东西来制定自己的追求目标，而应当努力去争取自己觉得最好的东西。这个世界上根本没有十全十美的东西，人也如此，可能在这方面优秀，在那方面低劣，这是无可辫驳的事实。可是，生活中太多的人总是喜欢和别人攀比，他们因此而给自己带来了许多无端的烦恼。

    60.轻视自己的爱丽莎

    【哈佛心语】

    在所有缺点中，最无可救药的是轻视我们自己。

    ——蒙田

    【故事殿堂】

    有一个叫爱丽莎的美丽女孩，总是觉得自己没有人喜欢，总是担心自己嫁不出去。她认为自己的理想永远实现不了，她的理想也是每一位妙龄女郎的理想：和一位潇洒的白马王子结婚、白头偕老。爱丽莎总以为别人都有这种幸福，自己却永远被幸福拒于千里之外。

    一个周末的上午，这位痛苦的姑娘去找一位有名的心理学家，据说他能解除所有人的痛苦。她被请进了心理学家的办公室，握手的时候，她冰凉的手让心理学家的心都颤抖了。他打量着这个忧郁的女孩，她的眼神呆滞而绝望，声音仿佛来自墓地。她的整个身心都好像在对心理学家哭泣着：“我已经没有指望了，我是世界上最不幸的女人！”

    心理学家请爱丽莎坐下，跟她谈话。最后他对爱丽莎说：“爱丽莎，我会有办法的，但你得按我说的去做。”他要爱丽莎去买一套新衣服，再去修整一下自己的头发，打扮得漂漂亮亮的，告诉她星期一他家有个晚会，要请她来参加。

    爱丽莎还是一脸闷闷不乐，对心理学家说：“就是参加晚会我也不会快乐。谁需要我？我能做什么呢？”心理学家告诉她：“你要做的事很简单，你的任务就是帮助我照料客人，代表我欢迎他们，向他们致以最亲切的问候。”

    星期一这天，爱丽莎衣衫齐整、发式得体地来到了晚会上。她按照心理学家的吩咐尽职尽责，一会儿和客人打招呼，一会儿帮客人端饮料，她在客人间穿梭不息，来回奔走，始终在帮助别人，完全忘记了自己。她眼神活泼，笑容可掬，成了晚会上的一道风景，晚会结束时，有三位男士自告奋勇地要送她回家。

    在随后的日子里，这三位男士热烈地追求着爱丽莎，她终于选中了其中的一位，让他给自己戴上了订婚戒指。不久，在婚礼上，有人对这位心理学家说：“你创造了奇迹。”“不，”心理学家说，“是她自己为自己创造了奇迹。人不能总想着自己，怜惜自己，而应该想着别人，体恤别人，爱丽莎懂得了这个道理，所以变了。所有的女人都能拥有这个奇迹，只要你想，你就能让自己变得美丽。”

    【智慧点睛】

    人的一双眼睛的作用应当是这样：一只眼睛观察世界，另一只眼睛发现自己。

    哈佛大学有位名叫玛瑞丽&#8226;格林德尔的女教授，她在向他人展示自己无穷魅力的同时，总不忘幽默地告诉她的女弟子们：晦，你们想变成美丽的天使吗？我的孩子们，那就从现在起喜欢你自己吧。要记住，一个从不欣赏自己的人，也就是一个永远也不被别人欣赏的人。

    要想欣赏自己，不妨先学习赞美自己。学会赞美自己可以让我们更好地接纳自己。生活中人人都渴望得到赞美。赞美是一种肯定，是一种褒奖。赞美就像照在人们心灵上的阳光，能够带给人们信心和力量。当然，渴望得到别人的赞美不如自己赞美自己来得容易，既然我们需要赞美，既然赞美可以催人奋进，使人更上一层楼，那么我们就学着赞美自己吧。

    61.过分关注自我的桃乐丝

    【哈佛心语】

    知识使人变得文雅，而交际使人变得完善。

    ——福勒

    【故事殿堂】

    桃乐丝身高不足1.55米，体重62公斤。她唯一的一次去美容院的时候，美容师说桃乐丝的脸对她来说是一个难题。然而桃乐丝并不因那种以貌取人的社会陋习而烦忧不已，她依然十分快乐、自信、坦然。其实最初桃乐丝并不像现在这样乐观，那么是什么改变了她呢？

    桃乐丝还记得自己第一次跳舞时的悲伤心情。舞会对一个女孩子来说总是意味着一个美妙而光彩夺目的场合，正值青春妙龄的桃乐丝对这样的场合自然充满幻想和期待。那时假钻石耳环非常时髦，桃乐丝在她为准备那个盛大的舞会练跳舞的时候老是戴着它，以致她疼痛难忍而不得不在耳朵上贴了膏药。也许是由于这膏药，舞会上没有人和她跳舞，整场舞会下来，桃乐丝在那里整整坐了一个晚上。当她回到家里，桃乐丝告诉父母亲，自己玩得非常痛快，跳舞跳得脚都疼了。他们听到桃乐丝舞会上的成功都很高兴，欢欢喜喜地去睡觉了。桃乐丝走进自己的卧室，撕下了贴在耳朵上的膏药，伤心地哭了一整夜。夜里她总是想象着，在100个家庭里，孩子们正在告诉他们的家长：没有一个人和他们的老师跳舞。

    有一天，桃乐丝独自坐在公园里，心里担忧如果自己的朋友从这儿走过，在他们眼里她一个人坐在这儿是不是有些愚蠢。当她开始读一段散文时，读到有一行写到了一个总是忘了现在而幻想未来的女人，她不禁想：“我不也像她一样吗？”显然，这个女人把她绝大部分时间花在试图给人留下印象上了，而很少时候她是在过自己的生活。在这一瞬间，桃乐丝意识到自己整整数年光阴就像是花在一个无意义的赛跑上了。她所做的一点都没有起作用，因为没有人注意她。从此，桃乐丝完全改变了自己。

    【智慧点睛】

    所有交往中的心理问题都是我们过于关注自我造成的，在交往过程中我们应该将注意力放在外界环境上，积极行动，跳出自我的小圈子，这样我们才能够避免交往过程中个人自我感觉过分扩张。

    62.有龅牙的琳达

    【哈佛心语】

    你应庆幸自己是世上独一无二的，应该将自己的禀赋发挥出来。

    ——塞德兹

    【故事殿堂】

    在哈佛大学的影视心理学课堂上，24岁的简有幸及时听到了这个故事，使她改变了自己对自己的看法。故事是这样的：

    好莱坞著名的女歌星琳达原来只是一个电车车长的女儿，她自幼酷爱唱歌和表演，她想让自己成为一名当红的好莱坞明星。但是她的脸长得并不好看，她的嘴很大，还长了龅牙。在新泽西州的一家夜总会里，有一次公开演唱的时候，她一直想把上嘴唇拉下来盖住她的牙齿。她想要表演得很美，最终呢？她使自己大出洋相，注定了失败的命运。

    但是，在那家夜总会里听琳达唱歌的一个人，却认为她很有天分。“我跟你说，”他很直率地说，“我一直在看你的演唱，我知道你想掩藏的是什么，你觉得你的牙齿长得很难看。”琳达当时一下子觉得无地自容，可是那个人继续说道：“难道说长了鲍牙就罪大恶极吗？不要想去遮掩，张开你的嘴，观众看到你不在乎，他们就会喜欢你的。再说，”他很犀利地说，“那些你想遮起来的牙齿，说不定还会带给你好运呢。”

    琳达接受了这位男士的忠告，不再去注意牙齿。从那时候起，她只想到她的观众，她张大了嘴巴，热情而高兴地唱着，使她成为电影界和广播界的一流歌星。其他的喜剧演员如今都还希望能学她的样子呢。

    【智慧点睛】

    喜欢你自己，愉快地接纳你自己，培养自信心。每个人都是一个独特的个体，一个人只有全面地接受自己，才能走出自卑、自责的心灵沼泽，活出精彩的自己。凡是美好的东西都是真实的，也是永不磨灭的。

    63.每个人都是天使

    【哈佛心语】

    世界上最大的事莫过于知道怎样将自己给自己。

    ——歌德

    【故事殿堂】

    有一次哈佛的学生联谊会上，有一位学神学的人来作演讲。

    在这次布道活动中，这位博学多才的牧师对公众作了一场精彩的演讲，在演讲中他宣扬每个人都应当重视自身的价值，接纳自己，热爱自己。他强调每个人都是上帝眷顾的宝贝，每个人都是从天而降的天使。活在这个世上，每个人都要用好上帝给予的独特恩赐，去发挥自己最大的能力。

    听众当中有个人不服牧师的说法，站起身来，指着令自己不满意的扁塌鼻子，说道：“如果像你所说，人是从天而降的天使，请问有哪个完美的天使长着塌鼻子呢？”

    另一个嫌自己腿短的女子也起身表示同样的意见，认为自己的短腿不是上帝完美的创造。牧师轻松而自信地回答：“上帝的创造是完美的，而你们俩人也确实是从天而降的天使，只不过……”

    他指了指那名塌鼻子的男子，说：“你降到地上时，让鼻子先着地罢了。”

    牧师又指着那位嫌自己腿短的女子，说：“而你，虽是脚先着地，却在从天而降的过程中，忘了打开降落伞。”

    【智慧点睛】

    浪费生命是人生最大的悲剧。每个人都是天使，每个人都有自己的价值。尽管你并不是一个完美的人，但你仍然要喜欢并接受自己，不要因为自己有一点点缺陷就自暴自弃，进而走入心理误区。

 第四章：走出自闭的世界

    著名的思想家爱默生说过，“与世隔绝是不切实际的做法，因为与人交往是在所难免的。”因此，不要总是抱怨别人对你冷漠，也不要抱怨这个社会缺乏人情味，打开冷漠的心锁，积极去交往，你就能够走出人际的孤岛，体会到人与人之间情感的温暖。

    冷漠无情，就是灵魂的瘫痪，就是过早的死亡。

    ——哈佛国际经济学教授杰佛里&#8226;萨克斯

    人性最深刻的原则就是希望别人对自己加以赏识。

    ——哈佛心理学、哲学教授威廉&#8226;詹姆斯

    哈佛精英之西奥多&#8226;罗斯福

    西奥多&#8226;罗斯福（TheodoreRoosevelt，1858～1919年），美国第26任总统。他出身于纽约一个富有的家庭。父亲是一个银行家，母亲是一个很有教养的妇女。西奥多&#8226;罗斯福总统同时还是富兰克林&#8226;德拉诺&#8226;罗斯福总统的远房堂叔。西奥多&#8226;罗斯福在童年受到了良好的家庭教育，由于他有着良好的天资和伟大的志向，加上哈佛大学优良的教育背景，为他成为伟大总统奠定了基础。

    西奥多&#8226;罗斯福23岁参加纽约州议会，曾任海军部副部长，在战争中成为英雄，1900年当选副总统，1901年总统威廉&#8226;麦金莱遇刺身亡，他继任总统。在任期内，他实施了资源保护政策，深受美国人民的爱戴。外交政策方面，他奉行扩张政策，实施霸权主义，出台了著名的“大棒”政策，1906年因调停日俄关系而获得诺贝尔和平奖，卸任后，曾到非洲和南美洲进行科学探险，到欧洲旅行。西奥多&#8226;罗斯福博览群书，勤于笔耕，留下了大量著作和翻译作品。

    64.迷惑的哈里森

    【哈佛心语】

    一个完全以自我为中心的世界，犹如一颗陨落的流星，连一分热也不会留下来。

    ——罗曼&#8226;罗兰

    【故事殿堂】

    哈里森在一家公司做一名管理人员。在公司产品遭遇退货、赔款而濒临倒闭，公司高层们急得团团转而又束手无策时，哈里森站了出来，提供了一份调查报告，找出了问题的症结。此举不仅一下子解决了公司的难题，还为公司赚了几百万。

    因工作出色，哈里森深受老总的重视，不久就成为全公司的一颗明星。凭着自己的智慧和胆略，他又为公司的产品打开国内市场，立下了汗马功劳，两年时间内为公司赚回几千万利润，成为公司举足轻重的人物。

    哈里森踌躇满志，以为销售部经理一职非他莫属，然而，他没有被提拔。本来公司董事会要提拔他为公司主管销售的副总经理，却由于在提名时遭到人事部门的强烈反对而作罢。理由是各部门对他的负面反映太大，比如，不懂人情世故，不和同事交往，骄傲自大……让这样一个刚愎自用的人进入公司的决策层显然不太适宜。

    销售部经理一职被别人担任了，他只好拱手交出自己创建、培养成熟的国内市场。这就好比自己亲手种下的果树上所结的果子被别人摘走一样，令他非常痛苦和不解。

    他不明白，公司怎么能这样对待自己呢？自己到底错在哪里？后来，还是一个同情他的朋友为他破解了他的迷惑。

    难怪那一次，他出去为公司办理业务，需要一批汇款，在紧要关头却迟迟不见公司的汇票，业务活动“泡汤”，令他很难堪。实际上是一个出纳员给他穿了一次小鞋，因为，平时他对这个出纳不巴结、不献媚、不送小礼品，也就是说没有把她放在眼里。

    还有一次他在外办事，需要公司派人来协助，却不料人刚到，就被公司撤回去了。原来是一些资格较老的人觉得他很孤傲，目中无人。在工作上从不与他们交流，所以想尽办法拖他的后腿，让他的工作无法展开。

    尽管哈里森工作业绩辉煌，但他忽视了人际关系的重要性。那些他不熟悉的、不放在眼里的小人物，在关键时刻照样会坏他的大事，阻碍他在公司的发展和成功。在无可奈何的情况下，他只好伤心地离开了公司。

    【智慧点睛】

    一个人如果孤立无援，那他一生就很难幸福；一个人如果不能处理好人际关系，就扰如在雷区里穿行，举步维艰。“条条大路通罗马”，八面玲珑的人可以在每条大路上任意驰骋。

    许多杰出的人士，之所以被能力不如自己的人击垮，就是因为不善于与人沟通，不注意与人交流，被一些非能力因素打败。在美国，如今罗宾汉式的孤胆英雄已被团队精英所取代，不能融入群体无异于自毁前程，把自己逼入死胡同。其实，穷困潦倒的英雄，是常见的事，但只要懂得与群体感情的投资，就能一飞冲天、一鸣惊人。

    65.懂得付出的小男孩

    【哈佛心语】

    在一切道德品质之中，善良的本性在世界上是最需要的。

    ——罗素

    【故事殿堂】

    有一年的圣诞节，保罗的哥哥送给他一辆新车作为圣诞礼物。圣诞节的前一天，保罗从他的办公室出来时，看到街上一个小男孩在他闪亮的新车旁走来走去，并不时触摸它，满脸羡慕的神情。

    保罗饶有兴趣地看着这个小男孩。从他的衣着来看，他的家庭显然不属于自己这个阶层。就在这时，小男孩抬起头，问道：“先生，这是你的车吗？”

    “是啊，”保罗说，“这是我哥哥送给我的圣诞礼物”。

    小男孩睁大了眼睛：“你是说，这是你哥哥给你的，而你不用花任何钱？”

    保罗点点头。小男孩说：“哇！我希望……”

    保罗原以为小男孩希望的是也能有一个这样的哥哥，但小男孩说出的却是：“我希望自己也能当这样的哥哥。”

    保罗深受感动地看着这个小男孩，然后问他：“要不要坐我的新车去兜风？”

    小男孩惊喜万分地答应了。

    逛了一会儿之后，小男孩转身向保罗说：“先生，能不能麻烦你把车开到我家门前？”

    保罗微微一笑，他想他理解小男孩的想法：坐一辆大而漂亮的车子回家，在小朋友的面前是很神气的事。但他又想错了。

    “麻烦你停在两个台阶那里，等我一下好吗？”

    小男孩跳下车，三步并作两步地跑上台阶，进入屋内。不一会儿他出来了，并带着一个显然是他弟弟的小孩。这个小孩因患小儿麻痹症而跛着一只脚。他把弟弟安置在下边的台阶上，紧靠着坐下，然后指着保罗的车子说：“看见了吗？就像我在楼上跟你讲的一样，很漂亮对不对？这是他哥哥送给他的圣诞礼物，他不用花任何钱，将来有一天我也要送你一辆和这一样的车，这样你就可以看到我一直跟你讲的橱窗里那些好看的圣诞礼物了。”

    保罗的眼睛湿润了，他走下车子，将小弟弟抱到车子前排座位上。他哥哥的眼睛里闪着喜悦的光芒，也爬了上来。于是三个人开始了一次令人难忘的假日之旅。

    在这个圣诞节，保罗明白了一个道理：给予真的比接受更令人快乐。

    【智慧点睛】

    有位名人说：“人活着应该让别人因为你活着而得到益处。”的确，学会给予和付出，你会感受到舍己为人，不求任何回报的快乐和满足。哈佛大学一位心理学家说：“只知索取，不知付出；只知爱己，不知爱人，是当代社会的通病。”学会付出是人类光辉灿烂人性的体现，同时也是一种处世智慧和快乐之道。

    66.学会布施的故事

    【哈佛心语】

    善良的、忠实的心里充满着爱的人，不断地给人间带来幸福。

    ——马克&#8226;吐温

    【故事殿堂】

    哈佛大学的印度研究所，有一位十分慈爱的老教授，他老爱讲一个故事，告诉人们要学会布施，他的一生也在践行着他的人生哲学。

    从前有一个非常吝啬的人，他从头上的每一根头发到脚上的每一根脚趾头都很吝啬。他从来没有想过要给别人东西，连别人叫他讲“布施”这两个字，他都讲不出口，只会“布、布、布……”个半天，好像一讲出这两个字，自己就会有所损失。

    佛陀知道了这件事后，就想去教化他，于是到了他住的城镇去开示。佛陀告诉大家布施的功德：一个人这辈子之所以富有，比别人长得高、长得帅，所有一切美好的事物，都跟上辈子的布施有关。

    这个吝啬的人听了佛陀的教示之后很感动，可是他仍然布施不出去，他为此今深感烦恼，便跑去找佛陀，对佛陀说：“世尊呀！我很想布施，但是做不到。”佛陀从地上抓了一把草，把草放在他的右手，然后要他张开左手，佛陀说：“你把右手想成是自己，把左手想成是别人，然后把这把草交给别人。”这个吝啬的人一想到要把这把草给别人，就呆住了，急得满头大汗，仍然舍不得给出去。最后，他突然开悟：“原来左手也是我自己的手。”就赶紧把草给出去，自己也为此深感欣慰。第二次他只花了约一分钟，就把草给出去了。后来，他只要很简单地就可以把草给出去。佛陀又说：“现在你把草放在左手，把右手张开，将草交给别人。”第一次他也是想了半天才给出去，第二次他很容易就交出去。最后，佛陀对他说：“你现在把这把草给别人。”他便把这把草给了别人。经过不断的练习，这个有钱人便把财物布施给别人，最后把房子也布施给了别人，结果终于得到了他以前从未有过的幸福。

    【智慧点睛】

    没有善良——一个人给予另一个人的真正的发自肺腑的温暖，就不可能有精神的美。施予的追求没有资格的限制，再吝啬、再冷漠的人，只要决心想给予，就可以通过训练开启布施之心。所以，在生活中，让我们学会“布施”吧，因为，只有如此，才能使我们得到更多，学会给予，才能收获幸福；懂得付出，才能有更多收获。

    67.吝啬的汤恩

    【哈佛心语】

    善良，是一种世界通用的语言，它可以使盲人感到，聋子闻到。

    ——马克&#8226;吐温

    【故事殿堂】

    有个勤劳而忠实的男孩叫汤姆，他一个人住在一间小屋子里，并且拥有一座村庄里最美丽的花园。小汤姆有很多的朋友，其中有一个磨坊主叫汤恩。汤恩是个很富有的人，他总是自称是小汤姆最忠实的朋友，因此每次到小汤姆的花园来时，都以最好的朋友的身份拎走一大篮子各种美丽的花，在水果成熟的季节还拿走许多水果。

    汤恩经常说：“真正的朋友就该分享一切。”而他却从来没有给过小汤姆什么。

    冬天的时候，小汤姆的花园枯萎了。“忠实的”磨坊主朋友从来没去看望过孤独、寒冷、饥饿的小汤姆。

    汤恩在家里对他的家人说：“冬天去看小汤姆是不恰当的，人们经受困难的时候心情烦躁，这时候必须让他们拥有一份宁静，去打扰他们是不好的。而春天来的时候就不一样了，小汤姆花园里的花都开放了，我去他那采回一大篮子鲜花，我会让他多么高兴啊。”

    汤恩天真无邪的儿子问他：“爸爸，为什么不让小汤姆到咱们家来呢？我会把我的好吃的、好玩的都分给他一半。”

    谁想到汤恩却被儿子的话气坏了，他怒斥这个白白上了学，仍然什么都不懂的孩子。他说：“如果小汤姆来到我们家，看到了我们烧得暖烘烘的火炉，我们丰盛的晚餐，以及我们甜美的红葡萄酒，他就会心生妒意，而嫉妒则是友谊的大敌。”

    【智慧点睛】

    磨坊主汤恩的高论让我们看到了吝啬的人在面对生活时的丑恶嘴脸。吝啬者金钱、财富都不缺，然而其灵魂、精神却是在日趋贫穷。

    吝啬果真能给吝音者带来愉快吗？不能。其实吝啬者的生活是最不安宁的，他们整天忙着的是挣钱，最担心的是丢钱，唯恐盗贼将他的金钱全部偷走，唯恐一场大火将其财产全部吞噬掉，唯恐自己的亲人将它全部挥霍掉，因而整天提心吊胆，坐立不安，永远不会愉快。

    人普遍都是利己的，但给予总是相互的。我们都不是孤立地存在于社会之中的，人与人之间有着各种各样的密切联系，都需要直接或间接地给予和接受，无论少了哪个环节，都必将影响到不可分割的整体，而自己也必然受到一定的影响。只有当自己能够信任别人并能够与别人分享时，不仅自己获得了财富，也帮助别人获得了财富，取得了双赢的成果。所以，我们要打破吝音的樊篱，走出吝啬的灰暗，寻找生命中那一份与人分享的蓝天。

    68.孤寂的玛丽

    【哈佛心语】

    绝望，如果抖落它的冷漠的灰尘，是包含着一种凶恶的、散布死亡的力量的，这种力量既无理智，也无理解力。

    ——雷哈民

    【故事殿堂】

    5年前，玛丽失去了自己的丈夫。她悲痛欲绝，自那以后，她便陷入了一种孤独与痛苦之中。“我该做些什么呢？”在她丈夫离开他近一个月之后的一天晚上，她对朋友哭诉，“我将住到何处？我将怎样度过一个人孤独的日子？”

    朋友安慰她说，她的孤独是因为自己身处不幸的遭遇之中，才50多岁便失去了自己生活的伴侣，自然令人悲痛异常，但时间一久，这些伤痛和孤独便会慢慢减缓消失，她也会开始新的生活——从痛苦的灰烬之中建立起自己新的幸福。

    “不！”她绝望地说道，“我不相信自己还会有什么幸福的日子。我已不再年轻，孩子也都长大成人，成家立业。我孑然一身还有什么乐趣可言呢？”抱着这种心态，玛丽得了严重的自怜症，而且不知道该如何治疗。好几年过去了，她的心情一直都没有好转。

    有一次，朋友忍不住对她说：“我想，你并不是要特别引起别人的同情或怜悯。无论如何，你可以重新建立自己的新生活，结交新的朋友，培养新的兴趣，千万不要沉溺在旧的回忆里。”她没有把朋友的话听进去，因为她还在为自己的孤独自怨自艾。后来，她觉得孩子们应该为她的幸福负责，因此便搬去与一个结了婚的女儿同住。

    但事情的结果并不尽如人意，由于她的孤僻，她和女儿都面临一种痛苦的经历，甚至恶化到母女反目成仇。玛丽后来又搬去与儿子同住，但也好不到哪里去。后来，孩子们只好共同买了一间公寓让她独住，但这更加重了她的孤独。

    她对朋友哭诉道，所有家人都弃她而去，没有人要她这个老妈妈了，玛丽的确一直都没有再享有快乐的生活，因为她认为全世界都在孤立她。她实在是既可怜，又可悲，虽然已年过半百，但情绪还是像小孩一样没有成熟。

    在加州奥克兰的密尔斯大学，校长林&#8226;怀特博士在一次女青年会的晚餐聚会上，发表了一段极为引人注意的演讲，内容提到的便是这种现代人的孤寂感：“20世纪最流行的疾病是孤独。”他如此说道，“用大卫&#8226;里斯曼的话来说，我们都是‘寂寞的一群’。由于人口愈来愈增加，人性已汇集成一片汪洋大海，根本分不清谁是谁了……居住在这样一个‘不拘一格’的世界里，再加上政府和各种企业经营的模式，人们必须经常由一个地方换到另一个地方工作——于是，人们的友谊无法持久，时代就像进入另一个冰河时期一样，使人的内心觉得冰冷不已。”

    【智慧点睛】

    许多孤独的人之所以会如此，是因为他们不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人要想得到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。要想让别人喜欢我们，的确需要尽点心力。情爱、友谊或快乐的时光，都不是一纸契约所能规定的。让我们面对现实。无论是丈夫死了，或太太过世，活着的人都有权利再快乐地活下去。但是，他们必须了解：幸福并不是靠别人来布施，而是要自己去赢取别人对你的需求和喜爱。

    69.主动伸出你的手

    【哈佛心语】

    孤独有时是最好的交际，短暂的索居能使交际更甜蜜。

    ——弥尔顿

    【故事殿堂】

    一从前，坦桑尼亚小镇有一对叫汤米和杰克的邻居。但他们确实不是什么好邻居，虽然谁也记不清到底是为什么。他们只知道不喜欢对方，这个原因就足够了。夏天在后院开锄草机锄草时车轮常常碰在一起，他们时有口角发生，但多数情况下双方连招呼也不打。

    有一次，汤米和妻子外出两周去度假。开始杰克和妻子并未注意到他们走了。

    但是一天傍晚，杰克在自家院子锄过草后，注意到汤米家的草已长得很高了，自家草坪刚刚锄过，看上去特别显眼。

    对开车过往的人来说，汤米和妻子很显然是不在家，而且已离开很久了。杰克想这等于公开邀请夜盗人户，而后，一个想法像闪电一样攫住了他。

    “我又一次看看那高高的草坪，心里真不愿去帮我不喜欢的人，”杰克说，“不管我多想从脑子里抹去这种想法，但去帮忙的想法却挥之不去。第二天早晨我就把那块长疯了的草坪锄好了！”

    “几天之后，汤米和妻子多拉在一个周日的下午回来了。他们回来不久，我就看见汤米在街上走来走去。他在整个街区每所房子前都停留过。”

    “最后他敲了我的门，我开门时，他站在那儿正盯着我，脸上露出奇怪和不解的表情。”

    “过了很久，他才说话，‘杰克，你帮我锄草了？’他最后问。这是他很久以来第一次叫我杰克。‘我问了所有的人，他们都没锄。米库说是你干的，是真的吗？是你锄的吗？’他的语气几乎是在责备。”

    “‘是的，汤米，是我锄的。’我说，几乎是挑战性的，因为我等着他为了我锄他的草而大发雷霆。”

    “他犹豫了片刻，像是在考虑要说什么。最后他用低得几乎听不见的声音嘟嚷说“谢谢”之后，转身走开了。”

    汤米和杰克之间就这样打破了沉默。他们还没发展到在一起打高尔夫球或保龄球，他们的妻子也没有为了互相借点儿糖或是闲聊而频繁地走动，但他们的关系却在改善。至少锄草机开过的时候他们相互间有了笑容，有时甚至说一声“你好”。先前他们后院的战场现在变成了非军事区，谁知道呢？他们甚至会分享同一杯咖啡。

    【智慧点睛】

    主动迈出和解的一步，并不是很难，不是吗？过多地考虑面子等因素，只会阻碍和解的步伐，延迟分享友谊的快乐。

    在生活中，我们都需要获得友谊和帮助，但有时候又需要一个自己独自相处的空间，前者在我们的生活中起的作用更重要。主动伸出你的手吧，不要扰豫，你会发现伸出的手马上就会有人握住。

    70.治愈孤独的良方

    【哈佛心语】

    孤独是人的宿命，爱和友谊不能把它根除，但却可以将它抚慰。

    ——梭罗

    【故事殿堂】

    小镇上有个叫泰娜的女人，她善于烹饪，能够用人们送给她的菜头、芜菁、甘蓝、白薯等作出鲜美可口的饭菜。她的丈夫是一位牧师，他们家在美国密西西比州南部的小城中具有很高的威望，能够到这所小木屋来探望牧师和他的夫人，在当地确实是很大的荣耀。当有敲门声响起时，泰娜匆匆忙忙赶出去，用拥抱、接吻和热情的话语将客人迎进门。牧师总是穿着一身黑色的传统教士服，脖子上系着浆洗过的白色硬领，紧随在夫人身后伸出一只温暖的大手，脸上现出笑容道：“我的主保佑你，进来吧！”来访者不管是至近的亲戚、市长，还是身无立锥之地的乞丐，他们都是用这种热情的方式接待。

    后来，泰娜的丈夫过世了，她就搬到另一个州靠近子女的港口城市住下来。她并没有被孤独吞噬，她还像15年前一样保持着早起的习惯，黎明前即起身，仔细地打扮一番，穿上斗篷，戴上面巾，步行走到教堂。她开始擦拭牧师在礼拜仪式上要用到的各种器具。她喜欢干这种教堂杂役做的事情。在做完这些事之后，她走出教堂，到医院去拜访和照看所有孤独的病友。然后，她去看望那些不能出门的单身老人和病人，把她的欢乐与善良带给那些需要她的人们。

    泰娜过世的那一天，她像往常一样去教堂做了杂务。回到家，把洗过的衣服从晾绳上收下来，将披巾搭在沙发背上。人们发现她时，她正坐在她最喜欢的客厅沙发上，合上两眼，嘴唇上带着温柔、甜蜜的笑容。那块面纱还盖在脸上。人们说，在这位非同寻常的夫人面前度过几个小时，就会比听任何布道或讲座所获的教益还要多。对于泰娜来说，孤独是一种需要照看和扫除的病痛；她把自己生命的每一分钟都用于给他人带去欢乐。

    【智慧点睛】

    有人说世界上最大的贫穷与孤独在富豪们中间。的确，心灵的荒漠急需人们用爱的营养去浇灌。

    孤独是一种常见的心理状态。被孤独感笼罩的人，精神压抑，心理失衡，甚至丧失生活的勇气和信心。

    要想摆脱孤独感的折磨，就像身处一个无人的山谷，只有自己主动向外走，才能离开这片荒凉之境。同样，要获得丰富深刻的人际感情，你也需要走出自己的小天地，去和别人交往。其实人生来就是一种社会性的动物，单靠自己个人的力量生活在这个世界上显然是不够的。尤其在现代社会，人与人之间需要展开广泛深入的合作，才能共同完成一件事，所以学会交往和合作是非常重要的生存之道。而且，人只有在交往中，才能体会到各种情感体验所带来的愉悦。所以，交往是人生非常重要的课程，需要你努力用心地去学习和实践。最终你一定会发现，你的投入越多，获得的回报也越大，幸福感也越强烈。

    71.蕨菜和无名小花

    【哈佛心语】

    过分了解或过分不了解，同样妨碍彼此的接近。

    ——列夫&#8226;托尔斯泰

    【故事殿堂】

    蕨菜和离它不远的一朵无名小花是好朋友。每天天一亮，蕨菜和无名小花都会在晨光中互致问候。日子久了，两人都把对方当成自己最知心的朋友。同时，它俩发现，由于相距较远，每天扯着嗓子说话很不方便，便决定互相向对方靠拢，它们认为彼此之间距离越近，就越容易交流，感情也越容易加深。

    于是，蕨菜拼命地扩散自己的枝叶，它蓬勃地生长，舒展的枝叶像一柄大伞一样。无名小花则尽量向蕨菜的方向倾斜自己的茎枝。它俩的距离也越来越近了。

    出乎意料的是，由于蕨菜的枝叶像一柄张开的大伞，它不仅遮住了无名小花的阳光，也挡住了它的雨露。失去阳光和雨露滋润的无名小花日渐枯萎，它在伤心之余，不再与蕨菜共叙友情，相反还认为是蕨菜动机不良，故意谋害自己，便在心里痛恨起蕨菜来。

    蕨菜呢，由于枝叶过于茂盛，一次狂风暴雨之后，它的枝叶被折断得所剩无几，身子光秃秃的。看着遍体鳞伤的自己，蕨菜把这一切后果都归咎于无名小花，如果没有无名小花，它也绝不会恣意让自己的枝叶疯长的。

    于是，一对好朋友便反目成仇了。

    【智慧点睛】

    距离是人际关系的自然属性。再好的朋友如果天天见面，也未必是一件好事情。我们要和朋友形成良性的人际关系，既要注重心灵上的贴近，又要注意在接触上保持一定的距离，保持距离才能以礼相待。

    72.为友谊奉献一切

    【哈佛心语】

    不论是多情的诗句，漂亮的文章，还是闲暇的欢乐，什么都不能代替亲密的友情。

    ——普希金

    【故事殿堂】

    这是发生在越南的一个孤儿院里的故事，由于飞机的狂轰滥炸，一颗炸弹落在了这个孤儿院，几个孩子和一位工作人员被炸死了，还有几个孩子受了伤。其中有一个小女孩流了许多血，伤得很重。幸运的是，不久后一个医疗小组来到了这里，小组只有两个人，一个女医生、一个女护士。

    女医生很快地对他们进行了急救，但在那个小女孩那里出了一点问题，因为小女孩流了很多血，需要输血，但是她们带来的不多的医疗用品中没有可供使用的血浆。于是，医生决定就地取材，她给在场的所有的人验了血，终于发现有几个孩子的血型和这个小女孩是一样的。可是，问题又出现了，因为那个女医生和女护士都只会说一点点的越南语和英语，而在场的孤儿院的工作人员和孩子们只听得懂越南语。

    于是，女医生尽量用自己会的越南语加上一大堆的手势告诉那几个孩子，“你们的朋友伤得很重，她需要血，需要你们给她输血！”终于，孩子们点了点头，好像听懂了，但眼里却藏着一丝恐惧！

    孩子们中没有人吭声，没有人举手表示自己愿意献血。女医生没有料到会是这样的结局，一下子愣住了，为什么他们不肯献血来救自己的朋友呢？难道刚才对他们说的话他们没有听懂吗？

    忽然，一只小手慢慢地举了起来，但是刚刚举到一半却又放下了，好一会儿又举了起来，再也没有放下。

    女医生很高兴，马上把那个小男孩带到临时的手术室，让他躺在床上。小男孩僵直着躺在床上，看着针管慢慢地插入自己细小的胳膊，看着自己的血液一点点地被抽走！眼泪不知不觉地就顺着脸颊流了下来。医生紧张地问是不是针管弄疼了他，他摇了摇头，但是眼泪还是没有止住。医生开始有一点慌了，因为她总觉得有什么地方肯定弄错了，但是到底在哪里呢？针管是不可能弄伤这个孩子的呀。

    关键时刻，一个越南的护士赶到了这个孤儿院。女医生把情况告诉了越南护士。越南护士忙低下身子，和床上的孩子交谈了一下，不久后，孩子竟然破涕为笑。

    原来，那些孩子都误解了女医生的话，以为她要抽光一个人的血去救那个小女孩。一想到不久以后就要死了，所以小男孩才哭了出来。医生终于明白为什么刚才没有人自愿出来献血了，但是她又有一件事不明白了，“既然以为献过血之后就要死了，为什么他还自愿出来献血呢？”医生问越南护士。

    于是越南护士用越南语问了一下小男孩，小男孩不假思索地就回答了。回答很简单，只有几个字，但却感动了在场所有的人。

    他说：“因为她是我最好的朋友！”

    【智慧点睛】

    现实生活中，有些人可以对着电脑狂聊一天，但是和现实中的朋友相聚的时间却越来越少。这样做，是不是顾此失彼呢？这的确无法回答，也没有资格回答。因为，我们自己就是这其中的一个，有心事时，我们宁可找个素不相识的人倾吐，也不愿把它透露给自己的朋友。也许这样更加易于倾吐吧，但是，这是不是一种对自己朋友的不信任呢？

    也许，在这个孩子面前，我们真的该反省一下了。扪心自问：当我的朋友真的需要时，我会为他献出我的一切吗？

    73.学会倾听

    【哈佛心语】

    当你对一个人说话时，看着他的眼睛；当他对你说话时，看着他的嘴。

    ——富兰克林

    【故事殿堂】

    安妮在一家肯德基连锁店做收银员，每天晚上到了下班时间孤独就会爬上安妮的心头：她总是一个人孤单地吃完晚餐，然后就随手拿起一本小说来打发时间。

    纽约这么大的都市，拥有数百万人口，每天人来人往，有欢笑，也有惊奇，却没有任何一个人注意到她的存在，这世界还有比这更荒凉的吗？安妮一想到这般的冷清，就像一只受惊的小兔子，蜷缩在自己的小天地中一动不动。

    这种日子已经过了几个月，她不知道该如何是好，她不知道怎样才能交到朋友，尤其是知合的男友，难道大学四年毕业之后，面对的就是这种生活吗？

    这还不是最难过的，反正她可以借着阅读各种爱情小说，与书中女主角共度欢笑悲伤，让时间慢慢流逝。但是到了深夜，一个人躺在床上，这才是最难熬的时光，她不知道，是否每个正常人都会有这种需求。

    有一天，安妮接到通知要去见公司人事部主管琳达女士，她不知道自己怎么会来这儿见人事主管，也不知道自己怎能对着她侃侃谈出自己的情况，因为她一向不善于表达自己，以往这种情形总是令她手足无措，说不出话来。

    人事主管琳达是个善解人意的人，她语重心长地对安妮说：“只要你愿意，我可以帮你克服困难，并且交到朋友，不过，你必须抛开那些爱情小说，利用晚上到艺术学校去选修些课程，不要再读那些虚幻不真实的小说来自欺欺人。还有，你在公司的工作很有发展潜力，我希望你努力干，有一天能升到广告部门的执行组，也正因为如此，你更需要多学一些绘画及用色方面的技巧。最重要的是，你不要再整个晚上窝在家里了。”

    安妮还记得经理说过，年轻人只要肯出去参加活动，很容易就可以交到朋友，只要学着去表现自己的特点，做个活泼的女孩，一定会有许多追求者。要有所改变，做自己想做的事。同时要注意看别人做什么，听别人说什么，让自己成为别人的一个好伴侣。不要轻信别人的谗言，除非自己也能给予别人一些回馈，世上不会有人平白无故地对别人好。

    不久之后，安妮的生活真的变得多姿多彩，她已经克服她的困难，她真没想到只是学着多听别人讲话，就赢得了那么多的友谊。她想起这正如琳达女士曾经告诉她的：“大多数的人，自我意识都很强，都希望有表达自我的机会，所以，你根本不必担心该说什么，只需要静静地、专心地听对方说，这就够了。”

    原来，良好的人际关系这么简单，以往安妮把自己关在小天地中，拒绝和别人沟通，现在情况完全不同了。

    【智慧点睛】

    学会倾听，是突破交往障碍的一个有效行动。当你走出自己的小天地，试着站在别人的立场上，做一个好的听众，你就能够成为一个广受欢迎的交际高手，为自己赢得众多的朋友。

    74.一位漂亮女士的交际技巧

    【哈佛心语】

    友谊是人生最大的愉快。

    ——休谟

    【故事殿堂】

    卡耐基是著名的人际交往大师。他认为自己交际上最重要的一课，是一位容貌漂亮、姿态优雅的女士教给他的。回忆起当时的情形，卡耐基这样说道：

    “有一天晚上，在人际关系的课堂上，我正和学生讨论到某些店员使我们受气的情形。我们举了很多例子，有些店员对顾客根本不理不睬，有的则更恶劣，没有礼貌。”

    “最后轮到这一位女士发言，她说：‘我并不责怪这些可怜的店员，有时顾客对他们也很不客气，不尊重他们。我常常享受他们最亲切的服务，他们都对我很好，我有一套方法。’”

    “于是她告诉我们她的方法：‘我走到店员面前，向她微笑着说，你可以帮忙吗？我几乎从来没有被拒绝过。’”

    “有谁忍心拒绝一位笑脸迎人、可爱的小妇人的请求呢。”

    “不过这只是秘诀的前半部。她继续解释后半部：‘我很快再补充说，我对我所要买的这个东西不是很了解，我需要店员提供意见。’不管我只是买一个小小的纽扣或买冰箱，我都运用同样的方法。那些店员总是急切地想帮我忙，而且尽可能拿所有的样式出来给我。你可以将这种方法运用到机票柜台、百货公司、旅馆、计程车和餐厅，你还可以更广泛地运用到很多地方。”

    【智慧点睛】

    用真诚的心和微笑去请求帮助，没有人会拒绝你的。因为你的请求能够让他人觉得自己受到了尊重和肯定，如果你觉得与人交往是一件困难的事情，就试着从寻求别人帮助开始吧。

    75.仁爱无敌

    【哈佛心语】

    爱是以无穷的光照亮他人。

    ——莱尔克

    【故事殿堂】

    第一次世界大战期间，美德两军在一处平原相遇，双方交战激烈，枪声不断。在他们之间的是一个无人地带，一个年轻的德军战士尝试爬过去，结果被带钩的铁丝缠住，发出痛苦的哀号，不住地呜咽着。

    相距不远的美军都听得到他的惨叫声。一个美军战士无法再忍受，于是爬出战壕，匍匐向那德军战士爬过去。其余美军战士明白他的行动后，都停止开火，但德军仍炮火不断，直到德国指挥官明白那美军战士的举动后，才命令军队停火。

    此时，战场上一片沉寂。那个美军战士匍匐爬到受伤的德军战士那儿，帮他脱离了铁钩的纠缠，扶起他走向德军的战壕，交给已准备迎接他的同胞。之后，他转身走回美军阵营。

    忽然，一只手搭在他肩膀上，他转过来，原来是一位获得铁十字勋章的德军军官，对方从自己制服上扯下勋章，把它别在他身上，才让他走回自己的阵营。当这个美军战士安全抵达己方战壕后，双方又恢复了那毫无理智的战斗。

    【智慧点睛】

    爱从心里发出，然后流到别人的心里，在双方之间搭建起一条长长的爱心之桥。爱，往往有着意想不到的力量。

    温和、友善永远强过激烈与狂暴。当你试图打开他人的心扉时，温和、友善是最快、最有效的方式。一个人要想活得更加快乐、幸福而有意义，就应该使自己多一点真、善、美的东西。试想，如果你对他人没有真诚，毫不友好，又怎能期望从他人身上得到友善的回报呢？世界上最强大的不是坚船利炮而是一颗仁慈的心，生活中我们应该具有仁爱心理，保持对真、善、美的追求，地位、财富固然重要，但真正使人获得永久尊重和帮助的还是那颗善良的心。

    76.“聪明”的罗曼太太

    【哈佛心语】

    在花朵中采蜜，是蜜蜂的快乐，但将蜜汁送给蜜蜂也是花的快乐。

    ——纪伯伦

    【故事殿堂】

    哈佛大学心理学系的一名教授曾不无忧虑地说：“现代美国人之间的冷漠与孤独很大程度上要归咎于人们自身，是我们自己选择了这样的结果。”

    罗曼太太是美国一位有钱的贵妇人，她在亚特兰大城外修了一座花园。花园又大又美，吸引了许多游客，他们毫无顾忌地跑到罗曼太太的花园里游玩。

    年轻人在绿草如茵的草坪上跳起了欢快的舞蹈；小孩子扎进花丛中捕捉蝴蝶；老人蹲在池塘边垂钓；有人甚至在花园当中支起了帐篷，打算在此过他们浪漫的盛夏之夜。罗曼太太站在窗前，看着这群快乐得忘乎所以的人们，看着他们在属于她的花园里尽情地唱歌、跳舞、欢笑。她越看越生气，就叫仆人在园门外挂了一块牌子，上面写着：私人花园，未经允许，请勿入内。可是这一点也不管用，那些人还是成群结队地走进花园游玩。罗曼太太只好让她的仆人前去阻拦，结果发生了争执，有人竟拆走了花园的篱笆墙。

    后来罗曼太太想出了一个绝妙的主意，她让仆人把园门外的那块牌子取下来，换上了一块新牌子，上面写着：欢迎你们来此游玩，为了安全起见，本园的主人特别提醒大家，花园的草丛中有一种毒蛇，如果不慎被蛇咬伤，请在半小时内采取紧急救治措施，否则性命难保。最后告诉大家，离此地最近的一家医院在威尔镇，驱车大约50分钟即到。

    这真是一个绝妙的主意，那些贪玩的游客看了这块牌子后，对这座美丽的花园望而却步了。可是几年后，有人再往罗曼太太的花园去，却发现那里因为园子太大，走动的人太少而真的杂草丛生，毒蛇横行，几乎荒芜了。孤独、寂寞的罗曼太太守着她的大花园，非常怀念那些曾经来她的花园里玩的快乐游客。

    【智慧点睛】

    自我封闭，顾名思义就是把自己局限在一个狭小的圈子里，隔绝与外界的交流与接触。自我封闭的人就像契诃夫笔下装在套子中的人一样，把自己严严实实地包裹起来，因此很容易陷入孤独与寂寞之中。自我封闭的人在情绪上的显著特点是情感淡漠，不能对别人给予的情感表达做出恰当的反应。在这些人脸上很少能看到笑容，总是一副冷冰冰、心事重重的样子。这无形之中在告诉周围的人：我很烦，请别靠近我。周围的人自然也就退避三舍，敬而远之。他得到的后果是什么呢？在封闭自己的同时，也远离了快乐、幸福。

    我们每个人心中都有一座美丽的大花园。如果我们愿意让别人在此种植快乐，同时也让这份快乐滋润自己，那么，我们心灵的花园就永远不会荒芜。打开你自己心灵的篱笆，让阳光进来，让朋友进来，让我们心灵的花园美丽起来。

    77.给予即是快乐

    【哈佛心语】

    要做一个寒天送炭，痛苦中送安慰的人。

    ——巴金

    【故事殿堂】

    哈佛大学中国历史学研究教授杜维明讲过这样一个关于心理健康的故事：

    从前有个国王，他有一个为他所钟爱至极的儿子。这位年轻的王子没有一项欲望不能得到满足。他父王的钟爱与至高无上的权力，可以使他得到一切想要的东西。然而他仍然常常紧锁眉头，很不快乐。

    有一天，一位魔术师走进王宫，对国王说，他有办法能使王子快乐，可以把王子的忧戚变作笑容。国王很高兴地回答说：“假如你真能办成这件事，你所要的任何赏赐，我都可以给你。”

    魔术师将王子带进一间密室，用白色的东西，在一张纸上涂了些笔画。他把那张纸交给王子，嘱咐他走入一间暗室，然后点上蜡烛，注视纸上呈现出了什么。说完，魔术师就走了。

    这位年轻的王子遵命而行。在烛光的映照下，他看见那些白色的字迹化作美丽的绿色，然后变成了这样的几个字：“每天帮助别人，做一件善事！”王子遵从魔术师的劝告去做，不久，他就成了快乐的少年。

    【智慧点睛】

    一个人的生命，除非有助于他人，除非充溢了喜悦与快乐，除非养成对人人怀着善意的习惯、对人人抱着亲爱友善的态度，并从中得到喜悦与快乐，否则他就不能称得上成功，也不能称得上幸福。

    假如一个人能够大彻大悟，尽心努力去为他人服务，他的生命一定能奇迹般地迅速发达。最有助于人生命的，莫过于在早年起就养成善心善意和爱人的习惯。

    78.冷漠是交友的天敌

    【哈佛心语】

    如果你要别人喜欢你，或是改善你的人际关系，如果你想帮助自己也帮助他人，请记住这个原则：真诚地关心别人。

    ——卡耐基

    【故事殿堂】

    有两个重症病人同住在一间病房里。房子很小，只有一扇窗子可以看见外面的世界。其中一个病人的床靠着窗，他每天下午可以在床上坐一个小时，另外一个人则终日都得躺在床上。靠窗的病人每次坐起来的时候，都会描绘窗外的景致给另一个人听。从窗口可以看到公园的湖，湖内有鸭子和天鹅，孩子们在那儿撒面包片，放模型船，年轻的恋人在树下携手散步，人们在绿草如茵的地上玩球嬉戏，头上则是美丽的天空。

    另一个人倾听着，享受着每一分钟。一个孩子差点跌到湖里，一个美丽的女孩穿着漂亮的夏装……朋友的诉说几乎使他感觉到自己亲眼目睹了外面发生的一切。

    在一个晴朗的午后，他心想：为什么睡在窗边的人可以独享外面的风景呢？我为什么没有这样的机会？他越是这么想，越觉得不是滋味，就越想换位子。这天夜里，他盯着天花板想着自己的心事，另一个人忽然被惊醒了，拼命地咳嗽，一直想用手按铃叫护士进来。但这个人只是旁观而没有帮忙——他感到同伴的呼吸变得渐渐微弱。第二天早上，护士来时那人已经停止了呼吸，他的尸体被静静地抬走了。

    过了一段时间，这人开口问护士，他是否能换到靠窗户的那张床上。他们搬动他，将他换到了那张床上，他感觉很满意。人们走后，他用肘撑起自己，吃力地往窗外张望……

    窗外只有一堵空白的墙。几天之后，他在自责和忧郁中死去。他看到的不仅是一堵冷漠的墙，还有自己丑恶的心灵。

    【智慧点睛】

    在所有能够破坏友谊的因素中，冷漠与自私是来自人灵魂深处的丑恶。人活在世界上，最重要的不是被爱，而是要有爱人的能力。如果不懂得爱人，又如何能被人所爱呢？

    朋友，丢掉你的冷漠，打开你尘封的心，释放心中的爱吧，你的生命会因爱而更精彩。爱是医治心灵创伤的灵药，爱是心灵得以健康成长的沃土。爱，以和谐为轴心，照射出温馨、甜美和幸福。爱把宽容、温暖和幸福带给了亲人、朋友、家庭、社会。无爱的社会太冰冷，无爱的荒原太寂寞。爱打破冷漠，让尘封已久的心重新温暖起来。

    79.只认图纸的设计师

    【哈佛心语】

    人是这样一种动物，他总会把别人对自己的态度“反射”给对方，冷漠如此，热忱也是如此。

    ——阿&#8226;里恰诺夫

    【故事殿堂】

    一位建筑大师阅历丰富，一生杰作无数，但他自感最大的遗憾是把城市空间弄得支离破碎，而楼房之间的绝对独立加速了都市人情的冷漠。大师准备过完65岁寿辰就封笔，而在封笔之作中，他想打破传统的设计理念，设计一条让住户交流和交往的通道，使人们不再隔离，而充满大家庭般的欢乐与温馨。

    一位颇具胆识和超前意识的房地产商很赞同他的观点，出巨资请他设计。图纸出来后，果然受到业界、媒体和学术界的一致好评。然而，等大师的杰作变为现实后，市场反应却非常冷漠，乃至创出了楼市新低。

    房地产商急了，急忙进行市场调研。调研结果出来后，让人大跌眼镜：人们不肯掏钱买这种房的原因，竟然是嫌这样的设计使邻里之间交往多了，不利于处理相互间的关系；在这样的环境里活动空间大，孩子们却不好看管；还有，空间一大，人员复杂，对防盗之类人人担心的事十分不利……

    大师没想到自己的封笔之作会落得如此下场，心中哀痛万分。他决定从此隐居乡下，再不出山。临行前，他感慨地说：“我只认识图纸不认识人，是我一生最大的败笔。”

    【智慧点睛】

    其实，我们可以拆除隔断空间的砖墙，可谁能拆除人与人之间厚厚的心墙呢？心墙不除，人心会因为缺少氧气而枯萎，人会变得忧郁、孤寂。

    在交往中，我们很多时候只是应付。我们懒得和别人打招呼，也懒得和别人搞好关系，只顾着忙自己的事情，寂寞着一个人的寂寞，开心着一个人的开心。这便是冷漠，冷漠地看待世间的万物，世界上除了自己之外没有别人。冷漠的人注定孤独，冷漠的人没有朋友，谁也不愿意和冷漠的人打交道，因为这样的人根本不在乎朋友而只在乎自己。冷漠的人注定不会幸福。

    在与人交往时，请将你的心窗打开，不要吝啬心中的爱，因为只有爱人才会被爱。这样，当你陷入困境时，你会得到充满爱心的关怀和帮助。

    80.开放的花园最美丽

    【哈佛心语】

    与世隔绝是不切实际的做法，与人交往是在所难免的。

    ——爱默生

    【故事殿堂】

    米契尔是一个有名的大富翁。他有美丽的洋房和大片的花园。但他也有一个令自己头痛的难题：这么多的财富肯定有好多人在打自己的主意。怎么办呢？于是米契尔让仆人在房子四周筑起高高的围墙。

    春天一到，花园里鲜花怒放，阵阵花香飘过围墙，令全镇的人都很神往。几个好奇的孩子想：院子肯定种着奇花异草，听说有一种长着大眼睛的花还会给孩子唱歌呢。于是孩子们打起主意，决心探个究竟。

    朦胧的夜晚，孩子们搭定人梯跳到院子里，他们在花丛中寻找着，踏坏了许多鲜花和嫩草。后来，他们被仆人发现，赶出了院子。

    米契尔大为恼火，把这事讲给朋友听。

    朋友笑着说：“为何不把围墙拆了呢？”

    米契尔说：“那我会丢失好多的财产！”

    朋友笑了，说：“有围墙又怎样？连一群孩子都拦不住，何况身手不凡的大盗呢！”

    米契尔终于听从了朋友的劝告，彻底拆掉了围墙。于是，孩子们首先冲入花园。他们仔细寻找心中的神花，结果，根本没有什么奇花异草。米契尔的朋友把孩子们请到客厅，并让他们美餐了一顿，然后对孩子们说：“在花园中种下你们心中的神花吧！”孩子们高兴得跳起来，然后跑到花园里去了。

    因为米契尔拆掉了围墙，全镇的人都可以欣赏到花园的美丽。米契尔得到了全镇人的爱戴和尊敬。

    一天，一伙大盗闯入米契尔的家，准备将他家洗劫一空，刚闯入花园不远就被守护神花的孩子们发现。小杰克跑到洋房报告情况，小詹森跑去镇上通知大人们。结果大盗们被及时赶到的米契尔和镇上的人们赶跑了。

    庆功宴上，米契尔对所有人说：“我要感谢你们，你们使我懂得了一个伟大的道理——这个世界上只有敞开的花园最安全、最美丽。”米契尔的话博得了所有人最热烈的掌声。

    【智慧点睛】

    生活中有些人喜欢将自己同别人对立起来，不愿意和别人一起分享自己的所得，但这往往是得不偿失的。事实上，打开心灵的围墙，学会同别人分享，你给别人一片灿烂的空间，别人也会给你最真心的呵护。

    81.懂得分享，才能生存

    【哈佛心语】

    最长的友谊最能给人以欢乐，更何况还有这么一句至理名言：“在一起共过很多患难的人，其友谊才称得上牢不可破。”

    ——西塞罗

    【故事殿堂】

    从前有两个长途跋涉的人，一路走来非常饥饿，这时出现了一位白发长者。长者给了他俩两样东西，一根鱼竿和一篓鲜活硕大的鱼，并祝愿两人能够顺利到达目的地。

    老人走后，他俩将两样东西分了，一个人要了那篓鱼，另一个选择了鱼竿，然后他们就各奔东西了。得到鱼的那个人在原地用干柴搭起篝火煮起了鱼，他狼吞虎咽，还来不及细细品味鲜鱼的味道，连鱼带汤就已经被他吃了个精光。不久，他饿死在空空的鱼篓旁。选择了鱼竿的那个人则提着鱼竿，忍着饥饿，艰难地朝着大海走去。当他看到不远处那片蔚蓝色的海洋时，浑身一点力气也没有了，最后带着无尽的遗憾离开了人世。

    又有两个饥饿的人，他们同样得到了长者恩赐的一根鱼竿和一篓鱼。但是他们没有选择分道扬镳，而是相约一起去寻找大海。他俩每次只煮一条鱼，经过长时间的奔波，他们终于来到了海边。从此，两个人捕鱼为生。几年后，他们在海边盖起了房子，有了自己的家庭，过上了幸福安康的生活。

    【智慧点睛】

    每一个人都不是圣人，都有各自的缺点和优点。只有与他人合作，取长补短，才能互惠互利，双方都获得利益。与人合作可以营造一个和平安宁的生存环境，而彼此孤立或者无休止的斗争，只会导致毁灭。

    懂得分享是一种聪明的生存之道。当我们摒弃自私、与人分享的时候，在很大程度上我们就是帮助了自己。在这个崇尚合作的世界里，没有人能承担得起全部责任。许多时候，与人分享自己所拥有的，才能找到自己的位置和方向。

    82.把爱分一些给别人

    【哈佛心语】

    希望与生命常相伴随。

    ——塞万提斯

    【故事殿堂】

    有一位守墓人一连好几年在每星期都收到一个不相识的妇人的来信，信里附着钞票，要他每周给她儿子的墓地放一束鲜花。后来有一天，他们见面了。那天，一辆小车停在公墓大门口，司机匆匆来到守墓人的小屋，说：“夫人在门口的车上，她病得走不动，请你过去一下。”一位上了年纪的妇人坐在车上，表情有几分高贵，但眼神哀伤，毫无光彩。她怀抱着一大束鲜花。

    “我就是亚当夫人，”她说，“这几年，我每个礼拜给你寄钱……”

    “买花。”守墓人答道。

    “对，给我儿子。”

    “我一次也没忘了放花，夫人。”

    “今天我亲自来，”亚当夫人温存地说，“因为医生说我活不了几个礼拜了。死了倒好，活着也没意思了。我只是想再看一眼我儿子，亲手来放一束花。”

    守墓人眨巴着眼睛，苦笑了一下，决定再讲几句：“我说，夫人，这几年你常寄钱来买花，我总觉得可惜。”

    “可惜？”

    “鲜花搁在那儿，几天就干了。没人闻，没人看，太可惜了！”

    “你真是这么想的？”

    “是的，夫人，你别见怪。我是想起来自己常去医院、孤儿院，那儿的人可喜欢花了。他们爱看花，爱闻花香。那儿都是活人，可这儿墓地里哪个活着？”

    老妇人没有做声。她只是小坐一会儿，默默地祷告了一阵，便走了。守墓人后悔自己一番话太率直、欠考虑，这会使她受不了的。

    可是几个月后，这位老妇人又忽然来访，把守墓人惊得目瞪口呆，她这回是自己开车来的。

    “我把花都给那儿的人们了，”她友好地向守墓人微笑着说，“你说得对，他们看到花可高兴了，这真叫我快活。我的病也好转了，医生不明白是怎么回事，可是我自己明白，我觉得活着还有些用处。我找到了活着的真正意义，并重新唤起了我对生命的热爱。”

    【智慧点睛】

    一个活着的人，心里只有阴暗和悲观，而看不到世上其他的人们，这个人的心灵其实已如枯草般衰落、死亡。

    我们生活在同一个美丽的世界，鸟语花香的环境有赖于每一个人的努力，只有爱别人，爱所有人，每个人都如此，这世间才会美好，才值得留恋。

    83.救人终救己的丘吉尔

    【哈佛心语】

    要使人成为真正有教养的人，必须具备三个品质：渊博的知识、思维的习惯和高尚的情操。

    【故事殿堂】

    弗莱明是一个穷苦的苏格兰农夫。有一天，当他在田里工作时，听到附近泥沼里有人发出哭声。他赶快跑去，发现一个小孩掉到粪池里，他来不及思量，匆忙跳进去，把这个小孩从死亡边缘救出来。隔天，有一辆崭新的马车停在农夫家门前，一位优雅的绅士走出来，自我介绍是那个被他救了的小孩的父亲。绅士说：

    “我要报答你，你救了我小孩的生命。”弗莱明说：“我不能因救你的小孩而接受报酬。”就在那时，弗莱明的儿子从茅屋外走进来，绅士说：“我们来个协议，让我带走他，并让他接受良好的教育。假如这小孩像他父亲一样，他将来一定会成为一位令你骄傲的人。”弗莱明答应了。后来弗莱明的小孩从圣玛利亚医学院毕业，并成为举世闻名的弗莱明&#8226;亚历山大爵士，也就是盘尼西林的发明者、诺贝尔奖的获得者。

    数年后，绅士的儿子染上肺炎。之前，这是一种不治之症，但是，有了盘尼西林，他得救了。绅士是谁呢？上议院议员丘吉尔，他的儿子是谁？是英国政治家丘吉尔爵士。

    【智慧点睛】

    帮助他人有时就是在帮助自己，能够在他人需要的时候，及时伸出援助之手，这样的人内心也是充满阳光的。他将因此而感到非常的快乐，要知道助人为乐是一种高尚的品质。

    84.两根蜡烛

    【哈佛心语】

    交往是一种循环往复的游戏。

    ——爱默生

    【故事殿堂】

    汤姆是一个工程师，在生活中屡屡受挫。虽然人过中年，但事业还是一无所成，因此也常常无端地发脾气，抱怨别人欺骗了他。终于有一天，他对妻子说：“这个城市令我失望，我想离开这里，换个地方。”无论朋友们如何相劝，都不能改变他的决定。

    汤姆和他的妻子来到了另外一个城市，搬进了新居。这是一幢普通的公寓楼。汤姆忙于工作，早出晚归，对周围的邻居未曾注意。

    一个周末的晚上，汤姆和妻子正在整理房间，突然，停电了，屋子里一片漆黑。汤姆很后悔来的时候没有把蜡烛带上，只好无奈地坐在地板上等着。

    门口突然传来轻轻的、略为迟疑的敲门声，打破了黑夜的寂静。

    “谁呀？”汤姆在这个城市并没有熟人，也不愿意在周末被人打扰。他很不情愿地起身，费力地摸到门口，极不耐烦地开了门。“你有蜡烛吗？”

    “没有！”汤姆气不打一处来，“嘭”的一声把门关上了。

    “真是麻烦！”汤姆对妻子抱怨道，“讨厌的邻居，我们刚刚搬来就来借东西，这么下去怎么得了！”

    就在他满腹牢骚的时候，门口又传来了敲门声。

    打开门，门口站着的依然是那个小女孩，只是手里多了两根蜡烛，红彤彤的，就像小女孩涨红的脸，格外显眼。“奶奶说，楼下新来了邻居，可能没有带蜡烛来，要我拿两根给你们。”汤姆顿时愣住了，他被眼前发生的一幕惊呆了，好不容易才缓过神来：“谢谢你和你奶奶，上帝保佑你们！”

    在那一瞬间，汤姆猛然意识到了很多，他明白了自己失败的根源就在于对别人的冷漠与刻薄。

    屋子亮了，心也亮了。

    【智慧点睛】

    想让自己的心灵照进阳光，先要打开一条对外的缝隙。不要总是抱怨别人对你冷漠，也不要抱怨这个社会缺乏人情味，打开冷漠的心锁，积极去交往，你就能够走出人际的孤岛，体会到人与人之间情感的温暖。

    85.爱说“早安”的传教士

    【哈佛心语】

    信任少数人，不害任何人，爱所有人。

    ——莎士比亚

    【故事殿堂】

    20世纪30年代，在德国的一个小镇上，有一个犹太传教士，每天早晨总是按时到一条幽静的小路上散步。不论见到谁，他总会热情地打一声招呼：早安！

    小镇上一个叫贝特的年轻人，对传教士每天早晨的问候，反应很冷淡，甚至连头都不点一下。然而，面对贝特的冷漠，传教士未曾改变他的热情，每天早晨依然给这个年轻人道早安。几年以后，德国的纳粹党上台执政。传教士和镇上的犹太人，都被纳粹党集中起来，送往集中营。下了火车，列队前行的时候，有一个手拿指挥棒的军官，在队列前挥舞着指挥棒，叫道：“左、右。”指向左边的将被处死，指向右边的则有生还的希望。轮到点传教士的名字了。当他无望地抬起头来，眼睛一下子与军官的眼睛相遇了。传教士不由自主地脱口而出：“早安，贝特先生。”

    贝特虽然板着一副冷酷的面孔，但仍禁不住说了一声：“早安。”声音低得只有他们两人才能听到。然后，贝特果断地将指挥棒往右边一指。

    传教士获得了生的希望……

    【智慧点睛】

    真诚是一种心灵的开放。有时候，一句温馨的问候可以唤醒一颗冷漠的心灵。在我们的日常交往中也是这样，如果我们能够时刻保持微笑，充满爱心地对待周围的每一个人，我们就能够得到别人的爱和关心。

    86.两个海洋的故事

    【哈佛心语】

    善与恶是同一块钱币的正反两面。

    ——罗曼&#8226;罗兰

    【故事殿堂】

    哈佛大学一位欧洲文学史专业的教授曾给学生们讲过一个关于两个海洋的故事。

    以色列有两个内海——加利利海和死海。死海在海平面下392米的低处，它的周围是一片无垠的沙漠，对岸则是约旦的领土。死海的水中含有很高的盐分，盐的比重很大，当人掉进去时，身体会自然浮起而不会淹死。死海的水中无鱼，也没有其他任何生物。

    加利利海是一个淡水湖，里面含有很多生物，因耶稣基督曾在此地渔猎而享有盛名。海中盛产一种“圣彼得鱼”，这种鱼虽然外观丑陋，可是肉味鲜美，已成为该地名产。加利利海边餐厅林立，都以售圣彼得鱼为主，来游览的旅客们常常因此大饱口福。加利利海的岸边，老树枝叶茂密，树上百鸟云集，啼声悦耳，真是一个充满生趣的美丽世界。

    相形之下，死海就没有这么活跃。死海没有任何生物生存在其中，周围也没有半棵树，更听不到鸟儿的歌声。连死海上空的空气，都让人觉得沉重。从来没有一只住在沙漠上的动物，到岸边去喝水。正因为如此，人们才会将其命名为“死海”。

    两者为什么形成如此大的差别呢？

    先哲们的解释是：加利利海不像死海——只知收，而不知出。

    约旦河流入加利利海之后，又流了出来，最后归之死海。加利利海接受了多少东西，也会给别人多少东西，所以它经常是活生生的。而每一滴水，封了死海之后，都要被占有。死海把所有的东西都据为己有，只知进而不知出，因此它才会有一片死气沉沉的景象。

    【智慧点睛】

    流水不腐，户枢不囊，对于世间万物这个道理都说得通。只有索取而不懂得付出的人，最后会疲于获得。付出与回报的互相循环，才会让人间充满温暖人心的力量。

    87.哲学家的最后一课

    【哈佛心语】

    太阳底下所有的痛苦，有的可以解救，有的则不能，若有就去寻找，若无就忘掉它。

    ——金斯利

    【故事殿堂】

    有一位哲学家将自己的学生带到郊外的一片草地上，要在那里对他们讲最后一课。在草地上，他对学生们说：“10年苦读，你们都已是饱学之士，现在学业就要结束了，我们上最后一堂课吧！”

    学生们围着哲学家坐了下来。哲学家问：“现在我们坐在什么地方？”学生们答：“现在我们坐在旷野里。”哲学家又问：“旷野里长着什么？”学生们说：“旷野里长满杂草。”

    哲学家说：“对，旷野里长满杂草，现在我想知道的是如何除掉这些杂草。”

    学生们非常惊愕，他们都没有想到，一直在探讨人生奥妙的哲学家，最后一堂课问的竟是这么简单的一个问题。

    一个学生首先开口，说：“老师，只要有铲子就够了。”哲学家点点头。

    另一个学生接着说：“用火烧也是很好的一种办法。”哲学家微笑了一下，示意下一位。第三个学生说：“撒上石灰就可以除掉所有的杂草。”

    接着讲的是第四个学生，他说：“斩草除根，只要把根挖出来就行了。”

    等学生们都讲完了，哲学家站了起来，说：“课就上到这里了，你们回去后，按照各自的方法除去一片杂草，没除掉的，一年后再来相聚。”

    一年后，他们都来了，不过原来相聚的地方已不再是杂草丛生，变成了一片长满谷子的庄稼地。学生们围着谷地坐下，等待哲学家的到来。

    数年后，哲学家去世，学生们在整理他的言论时，私自在书的最后补了一章：要想除掉旷野里的杂草，方法只有一种，那就是在上面种满庄稼。

    【智慧点睛】

    心灵是一座宝库，在那里只应留有美好与智慧，而不是收藏垃圾。一个人若要心灵自由，就要忘掉猜疑、仇恨等困扰心灵的痛苦。忘掉痛苦的最好办法就是在内心重新种下幸福与欢乐的种子，就像在杂草地种上庄稼一样。
